  1 עשרות אנשים מגיעים מתאילנד לישראל כשהם נרשמים כמתנדבים , אך למעשה משמשים 
  2 עובדים שכירים זולים . תופעה זו התבררה אתמול בוועדת העבודה והרווחה של 
  3 הכנסת , שדנה בנושא העסקת עובדים זרים . יו"ר הוועדה , ח"ך אורה נמיר ( 
  3 מערך ) , טענה כי " מביאים עובדים זרים לישראל על תקן של מתנדבים מתאילנד , 
  4 רק כדי לא לשלם להם שכר מינימום . מצד אחד רוצה האוצר להוריד את שכר המינימום , 
  5 ומצד שני מתיר משרד העבודה והרווחה להעסיק עובדים זרים בפחות משכר זה " . 
  5 נמיר הודיעה כי תפנה לשרי הפנים והעבודה והרווחה ולמזכיר תנועת המושבים , 
  6 בתביעה לבטל את הזמנתם של 500 עובדים זרים מתאילנד כמתנדבים כביכול . היא 
  6 הודיעה כי הוועדה תגבש הצעת חוק בנושא העובדים הזרים , שתכלול איסור על 
  6 מתן שכר לעובדים מתחת לשכר המינימום ומתן התנאים הסוציאליים המקובלים במקום 
  7 העבודה . כמו כן , תציב הצעת החוק עונשי מאסר והטלת קנסות כבדים למי שיעסיק 
  8 עובדים זרים בלא רשיון . מרגלית אילת , הממונה על מתן היתרי עבודה לזרים 
  8 בשירות התעסוקה , מסרה כי תנועת המושבים הפעילה לחץ שיותר לה להביא עובדים 
  9 זרים מתאילנד . היא אמרה כי שירות התעסוקה הציע להביא עובדים מדרום לבנון , 
 10 אך תנועת המושבים סירבה . ישראל ארד , סמנכ"ל הביטוח הלאומי , אמר כי 
 10 ממלא מקום שר העבודה והרווחה , דוד מגן , הקים ועדה בין - משרדית , שהמליצה 
 11 להגדיל באופן משמעותי את הקנסות למעסיקים . ח"ך אלי דיין ( מערך ) הגיש 
 11 הצעת חוק שלפיה יוטל היטל על מעסיקי עובדים זרים , כדי למנוע העדפתם על 
 12 עובדים ישראליים . חברות המעסיקות עובדים זרים זוכות במכרזים , היות והן 
 13 מציעות שירותים זולים יותר . ח"ך רן כהן ( רץ ) אמר כי על הוועדה לפנות 
 13 לממשלה בדרישה לחסל את העסקת העובדים הזרים לאלתר , על רקע היצע העולים 
 14 המוכנים לעבוד בכל עבודה בשכר המינימום . לדבריו , יש לפנות למשרד העבודה 
 14 והרווחה בדרישה לבטל בתוך חודש את עבודת העובדים הזרים המועסקים כיום תחת 
 15 הכותרת " מתנדבים " . ח"ך יאיר צבן ( מפם ) אמר כי פרשת המתנדבים התאילנדיים 
 16 היא " כתם חרפה על פרצופנו הלאומי . המוח מתפלץ לא רק מהתופעה המבישה אלא 
 17 גם מדרכי ההערמה . הראש היהודי ממציא לנו פטנטים בדמות מתנדבים , המשולמים 
 18 שכר מחפיר " . הוא קרא להפסקת התופעה ולמתן תשלומים רטרואקטיוויים לתאילנדים , 
 19 שישלימו את שכר המינימום . דוברת שירות התעסוקה מסרה אתמול בתגובה , כי 
 20 השירות פועל לצמצום מספרם של העובדים הזרים ולהכנסת עולים חדשים במקומם . 
 20 " לאחר פעילות נמרצת בשבועות האחרונים , צומצם מספר העובדים הזרים בענף 
 21 האחיות ב%50 . עד סוף השנה לא תועסק בארץ אף אחות כעובדת זרה " . הדוברת 
 23 אמרה כי השירות קורא לחקלאים לדאוג לעובדים ישראליים , במקום לתאילנדים . 
 23 " השירות לא שינה את המדיניות בנושא העסקת תאילנדים בחקלאות , אלא להיפך , 
 23 הוא הבהיר לתנועת המושבים שכל עובד ישראלי שיסכים לעבוד בענף החקלאות , 
 24 ישובץ לעבודה לאלתר " . 
 24 
 24 *
 24 
 25 אוסטרליה מבקשת לשגר לישראל " מרגלים " לצורך מעקב אחר נבחרת הנוער . 
 25 ישראל ואוסטרליה יתמודדו עם ניו זילנד בטורניר הקדם עולמי לנוער , שיהיה 
 26 בפברואר - מארס 1991 . אתמול ביקשה אוסטרליה באורח רשמי מידע על משחקי מיבחן 
 27 של הנבחרת הישראלית בתקופה הקרובה . מאמן הנבחרת ( נוער אא ) אמנון רז 
 27 הגיב אתמול : " אין לי מה להשיב להם , כי כרגע לא מתוכננים לנו משחקי 
 28 אימון " . הבעיה העיקרית מבחינתה של ישראל היא אי הבהירות לגבי מקום עריכת 
 29 הטורניר הקדם עולמי . ישראל היתה אמורה לארח את הטורניר , אך פיפ"א הודיעה 
 30 כי בגלל המשבר במפרץ תחליט רק בדצמבר היכן יהיו המשחקים . המאמן רז אמר , 
 31 כי קביעת משחקי המיבחן תיעשה רק לאחר שיתברר אם הטורניר יהיה בישראל . המאמן 
 31 רז ביקש שנבחרת הנוער תתמודד עם האולימפיים של פולין , אך המשחק לא יצא 
 32 לפועל בגלל חוסר תיאום לגבי המועד . בינתיים התבטלה גם תכניתו של רז לצאת 
 33 לטורקיה כדי לעקוב אחרי נבחרת הנוער ( בב ) של ארץ זו . הטורקים יארחו 
 34 את ישראל ב18 בנובמבר במשחק קדם אליפות אירופה . ישראל צועדת בראש הבית 
 35 לאחר ניצחונה על שוייץ 20 . בבית זה משובצת גם יוון . רז היה אמור לצפות 
 36 במשחק אימון בין נערי טורקיה ופולין באמצע השבוע , ולהמתין לנבחרת ישראל 
 37 שתגיע לאיסטנבול בעוד שבוע , אך התברר כי נערי פולין כלל לא יגיעו לטורקיה . 
 37 
 37 *
 37 
 37 מאמרו של תום שגב , " הקרב על סן סימון היה או לא היה " ( " הארץ " 
 38 105 ) , הגיע לידי רק בימים אלה . למרות שחלפו מאז 24 שנה , ולמרות 
 38 שאירועי ימים אלה אולי מאפילים על כל דבר אחר , אני מרגיש חובה בשמם של 
 39 החללים , הפצועים ולוחמי הקרב הזה , כאחד שהיה שם , להתייחס למאמר . 
 39 קטעי המאמר העוסקים בקרב עצמו , ושרק אליהם אתייחס , מאופיינים בחוסר 
 39 היגיון ובסילוף עובדות , ומעידים על הכותב כי הוא משולל הבנה טקטית מינימלית 
 40 וניסיון קרבי משמעותי . וכעת לעובדות המצוטטות : כותרת המאמר , " הקרב 
 41 על סן סימון : היה לא היה " , מרמזת כי ייתכן שבמנזר כלל לא התנהל קרב . 
 41 לכל אלה המתרשמים ומסתפקים בקריאת הכותרת בלבד , אני יכול להבטיח שאכן 
 42 התנהל שם קרב , והוא היה אחד הקשים והמפוארים בכל קרבות ישראל . ועל כך 
 42 תעיד ההיסטוריה , ויעידו עשרות הלוחמים שנשארו בחיים והצליחו לבצע את משימתם 
 43 על אף האבדות הכבדות . במלחמת העצמאות , בקרב על ירושלים , נשארה שכונת 
 44 קטמון תקועה בלב ירושלים המערבית ושימשה כמרכז כוח ערבי רב ומאורגן . השטח 
 44 החיוני של קטמון לשליטה באזור מסוים או לניצחון בקרב היה מנזר סן סימון , 
 45 ולכן היה עלינו להשתלט עליו . כתוב : " בחוכמה עשה לך מלחמה " . אכן , 
 47 כך עשתה חטיבת " הראל " . היא כבשה תחילה את המנזר ואת התנגדות האויב שברה 
 47 לאחר מכן , בקרב מגננה שהתנהל בתוך המנזר ( קרב מגננה מיועד לשבירת כוחות 
 48 חזקים ממך ) . האויב אמנם נשבר ; קרב המגננה הפך לניצחון מוחץ ; קטמון 
 49 נפלה וירושלים המערבית אוחדה . המאמר , המצטט ממחקרו של אורי מילשטיין : 
 49 " מלכתחילה לא היה צריך לכבוש את המנזר ... " , מצביע על חוסר הבנה 
 50 אסטרטגית וטקטית בסוגיה זו . מורשת הקרב שצה"ל אימץ כתוצאה מהקרב על מנזר 
 51 סן סימון איננה מיתוס . היא מבוססת על אותו קרב המגננה שבו אירעו מעשי גבורה 
 52 עילאיים , ועל קבלת החלטות קשות בתנאי קרב . חוסר ניסיון ועלילה זדונית 
 53 באים לביטוי בקטע המאמר הדן בנושא " רצח הנזירות " . כל ישראלי המנוסה בקרב 
 53 לילה בשטח בנוי ( כמנזר סן סימון ) יודע , כי תוך כדי פריצה בחשכה קודם 
 54 כל יורים בכל דבר שנע ממולך . ואכן , כך קרה בפריצה למנזר החשוך לחלוטין . 
 56 לא נהרגו " נזירות " , אלא נשים ערביות , כנראה משרתות במנזר . חבל . 
 58 איש לא התכוון לכך . ציטוט מהמאמר : " בעת שנורתה , ( הנזירה ) עסקה 
 59 בטיפול בפצועים " . איזה פצועים ? הרי כותב המאמר קובע , פסקה קודם לכן , 
 61 כי המנזר היה ריק ממגינים . אני הייתי שם , וכל תיאור הגווייה ( " זה 
 62 היה מראה איום של דם ובשר ואיברי מין " ) הוא שקר וכזב . לא היה כאן רצח 
 63 נזירות , אלא ניסיון לרצח טוהר הנשק של הפלמ"ח בטוהר עט הסופרים של הכותב . 
 63 
 63 *
 63 
 63 הידיעה שפורסמה תחת הכותרת : " הורים בבית הספר בנווה - מונוסון 
 63 נגד טיול לירושלים ; טוענים : הפגנה פוליטית " ; ( " הארץ " , 0192 ) , 
 64 הטרידה אותי מאוד . נילי מנדלר , שמסרה את הידיעה מפי הורים ( 
 64 אין יודעים אם מדובר בהורה בודד , או בקבוצת הורים מסוימת ) , כתבה כי 
 64 " אחד ההורים , שהחזיר למנהלת את הספח החוזר שבו הביע התנגדות להשתתפות 
 65 ילדו בטיול , טען כי " זהו חינוך פוליטי כאשר ילדינו משמשים אמצעי חי להפגנות " . 
 65 לשם איזון הנושא , עלי לציין כי אני נמנה על ההורים שהביעו את הסכמתם לקיום 
 66 הטיול . לא רק שאין זה עניין פוליטי אלא זה נושא חינוכי - לאומי ממדרגה 
 67 ראשונה . אני גם מוכן להסתכן ולשער כי ההורה , או קבוצת ההורים שהתנגדה 
 67 לטיול , מסתתרים תחת המעטה של טיעון פוליטי נבוב ולמעשה הם פוחדים לשלוח 
 68 את ילדיהם שמא איזה ערבי ינעץ בהם סכין בגב . אני מוכן , ורוצה , לשלוח 
 68 את הילד שלי לירושלים עם זר פרחים ועם קופסת ממתקים , כדי להביע הוקרה ועידוד 
 68 לנכד של אבא קובנר , שחטף סכין בראש מידי אותו מרצח שפל שדקר למוות שלושה 
 69 יהודים בשכונת בקעה . אני רוצה שהילד שלי יסתכל בעיניים של הילד הפגוע ויגיד 
 69 לו : " אתה לא לבדך בירושלים , כי גם אנחנו הגרים בנווה - מונסון , אתך 
 70 בלב איתן ביחד " . אני מוכן להעיד כי גם אבי ז"ל , שלקח אותי באוטובוס לירושלים 
 70 בשנת תרצ"ח כאשר הערבים ירו על כביש באב אל - ואד , אמר לי : " אלי ! 
 71 אם תשמע יריות תתכופף , אבל אל תפחד " . ולכן אני אומר לכל ילדי ישראל : 
 72 אל תפחדו ! סעו לירושלים , אפילו אם יורים או אם מתעופפים שם סכינים . 
 72 
 72 *
 72 
 72 הפטיש הכבד שהנחית הפועל הערבי על ראשיהם של מעסיקו וחברו , 
 72 הסכין שידו של איש המרכול תקעה באחד הספקים , ורצח המסעדן בעין כרם זה לא 
 72 מכבר על - ידי אחד מעובדיו , אף הוא ערבי , מעלה מנבכי הזיכרון את הפתגם : 
 73 " המגדל נחש שפיפון בביתו , אל יופתע אם ימצא עצמו מוכש " . אני כותב 
 74 זאת בצער וברגשי אשם ; פעם חשבתי אחרת ( על הערבים , לא על הנחשים ) . מסתבר 
 75 שהייתי תמים . 
 75 
 75 *
 75 
 75 מאמר המערכת שהתפרסם תחת הכותרת " יחדל נא מילוא 
 75 להתלבט " ( " הארץ " , 111 ) , תובע למצות את הדין עם המפכ"ל וקציני 
 76 המשטרה הבכירים בגלל מחדליהם באירועי הר הבית . זהו כישלונו היחיד עד כה 
 77 של המפכ"ל , שנגרם רק בגלל העובדה שהוא סמך יותר מדי על קציניו הבכירים . 
 77 אם כל נושא משרה יפוטר מיד עם השגיאה הראשונה , תסבול המדינה מסבב בלתי 
 78 פוסק של בעלי תפקידים בכירים , חסרי ניסיון וחסרי ביטחון . מתקבל הרושם 
 79 שהיחידים במדינה הזו שאינם צריכים לחשוש מתוצאות מעשיהם הם הפוליטיקאים . 
 79 אלה לא נופלים כתוצאה משגיאות או ממחדלים , או אפילו מהתנהגות פסולה , 
 80 אלא רק בשל משחקי כוח פוליטיים . המלצה לפיטורי שר או נושא משרה פוליטית , 
 80 מצד בית המשפט העליון או מצד ועדת חקירה נופלת תמיד על אוזניים ערלות ; 
 80 אבל כשאפשר להטיל את האשמה על קצין צבא או משטרה , מוטל גורלם של אלה על 
 81 כף המאזניים . אני תמה על " הארץ " שהזדרז לשחק לידיהם של הפוליטיקאים , 
 82 המעוניינים להיפטר מהמפכ"ל הנוכחי . 
 82 
 82 *
 82 
 82 בעיתונים רבים פורסם 
 82 מכתבה של מלי פיליפסבורן , יו"ר ארגון נפגעי המשכנתאות וחסרי הדיור , תחת 
 83 הכותרת " אל תיגעו במשכנתא " . ברצוני להדגיש משפט אחד בדבריה : " אנו , 
 83 נפגעי המשכנתאות , נקלענו למצבנו הקשה לא בגלל ריבית נמוכה , אלא בגלל 
 84 האינפלציה וההצמדה " . מלים כדורבנות , התואמות במדויק את מה שהחתום מטה 
 85 טען במשך שנים רבות . זו לא הריבית שסיבכה את מקבלי המשכנתאות או לקוחות 
 86 הבנקים האחרים . יתר - על - כן , הריבית בישראל במיוחד על משכנתאות היא 
 87 מהנמוכות ביותר בעולם , אם לא הנמוכה שבהן . ובאשר להצמדה ולאינפלציה 
 88 הכתובת אינה הבנקים . 
 88 
 88 *
 88 
 88 ב16 באוקטובר הגיע אל העיר דה מוין , במערב התיכון של ארצות הברית , הנשיא 
 89 גורג בוש . כאן הוא גם נתקל בהפגנה הראשונה נגד מלחמה במפרץ הפרסי . " לא 
 90 נשפוך דם למען נפט " , קראו לעברו כמה צעירים באסיפת בחירות לטובת מועמד 
 91 רפובליקאי . " לא נפט " , כעס הנשיא , " מדובר פה בתוקפנות גלויה " . 
 93 איובה היא מקום לא - שגרתי . אומרים עליה , שיש בה יותר ארגונים פציפיסטיים 
 94 לקילומטר מרובע מאשר בכל מדינה אחרת של ארה"ב . פציפיזם אינו מוגבל באיובה 
 95 לסטודנטים רדיקליים , אפשר למצוא אותו גם בין חקלאים ופועלי חרושת . איובה 
 96 היא מאסמי הדגנים של ארה"ב , ולפרנסתה היא מייצאת אותם למדינות כברית המועצות . 
 96 ב0891 נקלעה איובה , יחד עם מדינות חקלאיות אחרות במערב התיכון , לסחרור 
 96 קשה : הנשיא גימי קרטר החליט להטיל חרם דגנים על הסובייטים , בגלל פלישתם 
 97 לאפגניסטן . איובה שילמה את המחיר עד אמצע שנות ה80 . כלכלתה היתה שקועה 
 99 במיתון קשה , בשעה שרוב המדינות האחרות בארה"ב נהנו משגשוג חסר תקדים . 
 99 לא רק מניעים אלטרואיסטיים מעוררים איפוא באיובה התנגדות למלחמות , אלא 
100 גם מניעים תועלתניים . כאן אין אוהבים ביותר את הרעיון של מלחמה במפרץ הפרסי . 
101 יום אחד בשבוע שעבר מרח העיתון המקומי " דה מוין רגיסטר " כותרת ענקית לרוחב 
102 מלוא העמוד הראשון של מוספו היומי . " , אמרה הכותרת באנגלית , " שלום 
103 עכשיו " . לצד האותיות האדומות הציב העיתון את סמל תנועת ההתנגדות למלחמת 
104 וייטנאם . ביום אחר פירסם העיתון בעמוד מאמרי המערכת שלו קריקטורה מקפיאת 
105 דם . נראה בה מלאך המוות חבוש כאפייה , ומפיו בוקעות המלים : " קרא את 
106 שפתיי , גורג לא תהיה עוד וייטנאם " . " גורג " הוא כמובן גורג בוש . 
107 " קרא את שפתיי ... " היא פאראפראזה על סיסמת הבחירות הכוזבת של 
108 הנשיא מ8891 , " קראו את שפתיי לא יהיו מסים חדשים " . במהלך נשף התרמה 
108 לטום הארקין , הסנאטור הדמוקרטי שהעמיד את עצמו השבוע לבחירה חוזרת , הסביר 
108 לי באריכות אחד הנוכחים כיצד יכולה ארה"ב ליישב את סכסוך המפרץ הפרסי , 
109 " אם רק תביא את העניין לפני בית המשפט הבין - לאומי " בהאג . התבוננתי 
110 בבן שיחי בהפתעה ניכרת . טיעונים כאלה , שפעם היו מקובלים בין ליברלים 
111 בארה"ב , לא שמעתי כבר הרבה זמן . במעמקי המערב התיכון של ארה"ב קל להאמין 
111 שהעולם נברא בצלם אמריקה , שהוא מלא אנשים הגיוניים ופרגמטיים , ושהאותוריטה 
111 המוסרית של מוסד שאיש , כולל ארה"ב , מעולם לא לקח ברצינות תעשה רושם 
112 מיידי על סדאם חוסיין . המשבר במפרץ הפרסי לא היה נושא בחירות מרכזי באיובה . 
113 טום הארקין הליברלי , ויריבו הרפובליקאי השמרן טום טקי , אמנם לא יכלו 
114 להסכים על שום עניין , אבל נטו להסכים על המפרץ הפרסי . שניהם תומכים בנשיא , 
115 ושניהם מאמינים בצורך בזהירות . בימי המלחמה הקרה היה טוקי אנטי - קומוניסט 
116 נלהב , והארקין היה יונה נלהבת . טוקי תמך בכל סעיף הוצאות צבאיות אפשרי , 
116 וחייב את המאבק להפלת ממשלת ניקרגואה ; הארקין רצה קיצוצים ניכרים בתקציב 
117 הביטחון , ועמד בראש המאבק בסנאט נגד הסיוע לקונטראס . במפרץ הפרסי שניהם 
118 נצים יוניים , או יונים נציות , במידה כמעט שווה . בהעדר קומוניזם יש 
118 פרגמטיזם ואל פני השטח חוזרת גם מידה הגונה של בדלנות אינסטינקטיווית , 
119 אפיון היסטורי של מדינות המערב התיכון האמריקאי . במהלך מערכת הבחירות הקרין 
120 מטהו של טוקי תשדיר טלוויזיה , שאחד מסעיפיו היה התנגדות לסיוע חוץ . בעיני 
120 השדולה הפרו - ישראלית בוואשינגטון , התנגדות לסיוע חוץ מעמידה את המתנגד 
121 מחוץ למחנה גם אם אינה מוסבת ספציפית על ישראל . פעילים פרו - ישראליים עודדו 
122 מאז ומעולם יהודים לתרום כספים למועמדים , הנאבקים נגד מתנגדי סיוע החוץ . 
122 ממילא , טום הארקין , תומך עקיב בסיוע החוץ , היה אחד המקבלים הגדולים 
123 ביותר של תרומות יהודיות בשש השנים האחרונות . לפי מקור יהודי באיובה , 
123 הארקין קיבל 002 אלף דולר מוועדי פעולה פוליטיים פרו - ישראליים בכל רחבי 
124 ארה"ב . טוקי קיבל רק 52 אלף . ב48 תיאר מנכ"ל אייפא"ק טום דאיין את הארקין 
126 כאחד מששה או שבעה סנאטורים , שנבחרו בזכות " כסף יהודי " . זו היתה התרברבות 
127 לא - דיסקרטית , ואין ספק שיימנע ממנה השנה . אף - על - פי - כן , שתדלנים 
127 פרו - ישראליים בוואשינגטון חככו השבוע את ידיהם בשביעות רצון למשמע הידיעה , 
128 שהארקין גבר על טוקי בהפרש משכנע של %10 . הוא הסנאטור הדמוקרטי הראשון 
129 בתולדות איובה הנבחר לתקופת כהונה שנייה . הוא גם יודע , שבלי תרומות מחוץ 
129 לגבולות מדינתו הקטנה , יתקשה לאסוף די כסף לניהול מערכת הבחירות הטלוויזיונית 
130 היקרה , שבלעדיה אין פוליטיקאים אמריקאיים מסוגלים לנצח . חזקה על הארקין , 
131 שיצביע גם בעתיד בעד חוק סיוע החוץ . 
131 
131 * 
131 
131 מזכירות איגוד הפועלים החקלאיים הציעה אתמול שהממשלה תשלם מענק חודשי של 
131 500 ש"ח , נוסף לשכר הרגיל , לכל ישראלי שיעבוד בקטיף ההדרים במשך שלושה 
132 חודשים לפחות . מזכיר איגוד הפועלים החקלאיים , חיים אביבי , מסר שההצעה 
132 הועלתה לנוכח המחסור בעובדי קטיף המורגש כבר כעת ויוחרף בחודש הבא , כשהקטיף 
133 יהיה בעיצומו , בעיקר עקב היעדרות עובדים מהשטחים . המעסיקים אינם מצפים 
133 שיצליחו למשוך מספר ניכר של עובדים ישראליים לקטיף , בגלל השכר הנמוך המשולם 
134 לעבודה זו מעט מעל שכר המינימום במשק . בשבוע הבא ידון מנכ"ל התאחדות האיכרים , 
134 שלמה רייזמן , עם מנכ"ל שירות התעסוקה , דוד מנע , בדרישת ההתאחדות לשכנע 
135 עולים חדשים הלומדים באולפנים לעבוד בקטיף . רייזמן מציע שהממשלה תסבסד 
136 מחצית מעלות העסקתם של העולים בקטיף . מזכירות איגוד הפועלים החקלאיים אישרה 
136 אתמול נקיטת עיצומים אם עד סוף השבוע הבא לא יושג הסכם שכר לשנתיים הבאות , 
137 במסגרתו יועלה שכר העובדים ב%20 . הסכם השכר פג באפריל . 
138 
138 * 
138 
138 יו"ר רשות שדות התעופה , אריה גרוסבורד , נהרג ביום שני בתאונת דרכים בארצות - 
139 הברית . גרוסבורד נהג לבדו במכונית , בדרכו מהעיר מיניאפוליס באינדיאנה 
140 לנמל התעופה שלה . משאית פגעה במכוניתו , והוא נהרג במקום . אריה גרוסבורד 
142 אמור היה לטוס ממיניאפוליס לשיקאגו , וממנה לניו - יורק . שם היה אמור 
143 להיפגש עם אשתו , שעשתה בבוסטון . בני הזוג גרוסבורד תוכננו לשוב היום 
144 אחרי - הצהריים לישראל . דבר מותו של גרוסבורד נודע רק אתמול בצהריים לרשות 
145 שדות התעופה . הגורמים , שטיפלו בדבר בארץ , לא קישרו את שמו עם תפקידו . 
147 משטרת מיניאפוליס מצאה במכוניתו את מזוודותיו עם תגי הזיהוי . המשטרה דיווחה 
147 למחלקת המדינה האמריקאית , שהעבירה את המידע לקונסוליה הישראלית בשיקאגו , 
148 המטפלת באזור מיניאפוליס . הקונסוליה בשיקאגו הבריקה לירושלים . ממשרד 
149 החוץ בירושלים נשלח שליח להודיע על דבר המוות לבני המשפחה , אולם לא היה 
150 איש בדירתו . רק אחר - כך נמצא כרטיס ביקור , ובו שמו ותוארו של גרוסבורד 
151 כמנהל מפעל פרטי . אנשי משרד החוץ התקשרו אתמול למפעל , ורק אז התברר כי 
152 מדובר ביו"ר רשות שדות התעופה . גרוסבורד , בן 95 במותו , השאיר אחריו 
153 אם , אחות , רעיה , בן ושתי בנות . עדיין לא נקבע מועד להלווייתו . 
154 
154 *
154 
154 מרכז המידע לזכויות האדם בשטחים , " בצלם " , מפרסם 
155 מפעם לפעם דפי מידע ובהם פרטים על הנעשה בשטחים בתחומים שונים . הסגנון 
156 ענייני מאוד , בדרך כלל יש בו נגיעה לענייני חוק . " בצלם " נוהג להפיץ 
157 את דפי המידע שלו בין בעלי עניין שונים , חלקם בעלי משרות במערכת המשפט . 
157 בימים אלה התקבל במשרדי הארגון מכתב ממשרד המשפטים , על נייר רשמי , וזה 
158 לשונו : " הנדון החוברת שלכם . רצ"ב מוחזר אליכם החומר שנשלח אלי . 
160 כמותו אתם שולחים אלי מדי פעם והוא נזרק ישר לפח . אבקשכם לשלוח אלי חומר 
161 זה . מען עבודתי מיועד לקבלת חומר עבודה בלבד " . על החתום נגה ענתבי , 
163 הממונה על נוסח החוק ורשומות . ולמי שיספר פעם את סיפורה של שגרת החיים 
164 בימים המטורפים האלה , הנה הערת שוליים . על חשבונות המים שעיריית ירושלים 
164 שלחה בימים אלה לתושבים הודפסה הנחיה בזו הלשון : " אם יש לך מיכל מים 
164 על גג הבית , אנא דאג לנעילת הכניסה אל הגג , כדי למנוע מאנשים זרים לזהם 
165 או להרעיל את מי השתייה " . 
165 
165 * 
165 
166 הסתיו אתנו . העלים מזהיבים . קצה של שנה נוספת נראה במעורפל באופק , 
168 ועדיין לא זכית במענק " גאונות " של קרן מקארתור . גם אני לא . פרסום 
169 רשימת הזוכים השנה , כמו תמיד , די בו כדי לגרום לסופרים , לאמנים , 
169 לאקדמאים ולפעילים במסגרות שונות ברחבי ארצות הברית כולה לצפות לרשימת השנה 
170 הבאה , כשבלבם מקננת התקווה שאולי גם הם ייכללו בה . אחרי ככלות הכל , 
170 63 הזוכים אם לשפוט על פי הכתוב עליהם בעיתונות אינם נראים מיוחדים כל 
171 כך . אבל כמובן , לאחר בדיקה קפדנית , מתברר שזה בדיוק מה שהם מיוחדים . 
173 קחו למשל את מריה ואראלה . בתחילה היא מצטיירת כמו כל מארגנת קהילתית אחרת . 
174 אבל במבט מקרוב מתברר שהיא נמנתה עם מקימי גנאדאס דל ואיה , קואופרטיב 
175 לגידול כבשים ולאריגה בלוס אוחוס , ניו - מקסיקו . האם אתם יכולים להתעלות 
176 על כך ? וישנם גם הזוכים המיוחדים במובן היותר שנוי במחלוקת של המלה . 
177 למרות שמענקי קרן מקארתור נועדו לשחרר את המוכשרים מנטל ההשתכרות למחייתם , 
177 כמה מענקים מגיעים תמיד לאנשים שאינם בדיוק נאבקים כדי לזכות בהכרה ובחופש 
178 יצירה ( הדוגמה העיקרית של השנה היא סוזן זונטג ) . אם בכל זאת אתם רוצים 
178 סבסוד למחשבותיכם ולמעשיכם , עליכם להשיג אותו בדרך המיושנת : לפנות לקרן , 
179 ולשכנע אנשים בעלי כסף שאתם זכאים לחלק ממנו . להלן כמה עצות . עצה מספר 
181 1 : הצטרפו לגופים . כמעט אף אחד משבעה מיליארדי הדולרים שקרנות אמריקאיות 
182 מחלקות מדי שנה אינו מיועד ליחידים . זו אחת הסיבות לכך שמענקי מקארתור 
183 מבוקשים כל כך . בדרך כלל מופנה הכסף לקולגים , למכוני מחקר , ( כולל 
183 צוותות חשיבה ) , לקבוצות לשירות קהילתי , למוזיאונים , לספריות ולארגונים 
184 אחרים שלא למטרות רווח . משום כך , ראשית כל עליך לחשוב על קבלת תפקיד 
185 חשוב באחד ממאות הגופים הללו . אז תוכל לתור אחר כסף באורח עצמאי פחות או 
185 יותר , אפילו לייסד במשך הזמן מכון משלך במסגרת המכון נותן החסות , למרות 
186 שנותן החסות שלך ירצה אחוז שמן מהמענק כדי לכסות " הוצאות קבועות " . אם 
186 אתה מעדיף לפעול בלי איש ביניים , אתה יכול להקים ארגון משלך שלא למטרות 
187 רווח . כך נהג איל ההון בעל המודעות החברתית טד טרנר , כאשר מימן את " ההתאחדות 
188 לעולם טוב יותר " , המבקשת מענקים מקרנות כדי להפיק סרטי טלוויזיה דוקומנטריים . 
188 לפעמים , אחרי שקיבל מימון פטור ממס באמצעות ההתאחדות שלו שלא למטרות 
188 רווח מקרין טרנר את הסרטים הדוקומנטריים ברשת הטלוויזיה שלו הקיימת בהחלט 
189 כדי לשאת רווחים וברשתות אחרות כמוה . אבל אל תטרחו לדווח לשלטונות המקומיים . 
190 הגבול בין " שלא למטרות רווח " ובין " למטרות רווח " מטושטש מאוד , 
191 ובדרך כלל הכל חוקי למהדרין . הדוגמה הידועה ביותר לשמצה מהתקופה האחרונה 
191 היא השימוש בכספי קרן גאנט לרכישת אלפי עותקים של האוטוביוגרפיה של יו"ר 
192 גאנט לשעבר , אלאן נויהארט . הדבר סייע להכניס את הספר לרשימת רבי - המכר 
192 של " ניו יורק טיימס " , מעמד שבדרך כלל גורר בעקבותיו מכירת עשרות אלפי 
193 עותקים נוספים . עצה מספר 2 . לך להיות זמר אופרה או ביולוג מולקולרי . 
196 בספר " צדקה מתחילה מבית " התלוננה תרזה אודנדל על מחזוריות הפילנטרופיה . 
196 חלק נכבד מתרומותיהן של קרנות ( ושל חברות ואנשים עשירים ) מגיע לבסוף 
196 לנקודת ההתחלה שלהן : לדרגים העליונים של החברה , למוזיאונים , לאולמות 
196 קונצרטים ולתיאטראות קהילתיים , שסוג האנשים היכול להרשות לעצמו לתרום תרומות 
197 צדקה הוא המנהל אותם ופוקד אותם . %51 מכספי הקרנות מופנים לפעילויות תרבותיות . 
198 לדעת אנשים העשויים לחשוב על קדימויות חברתיות נאצלות יותר מאשר הקמת סביבה 
199 תומכת לאופרה , זה שיעור גבוה מאוד . למרבה המזל , כשליש מהכסף מועבר 
199 לפרויקטים שהתועלת בהם קונקרטית יותר , כגון שירותי בריאות או מחקרים בתחומי 
200 הרפואה או מדעי הטבע . קצת יותר משליש מושקע בשטח ההפקר הגדול שבו מתחרים 
201 על תשומת הלב רעיונות ותוכניות במדעי החברה ובתחום המדיניות הציבורית . 
202 בתוככי אזור זה , שבירתו היא ואשינגטון , העצות הבאות הן הישימות ביותר . 
203 עצה מספר 3 . הייה מודע להשלכות המרובות של עבודתך . " אתה מתבונן בנושא 
204 שיהיה בעל ערך לגיטימי למחקר , ובו בזמן יכבוש את דמיונו של פקיד התוכנית " , 
205 אומר וורן מילר , איש מדעי המדינה באוניברסיטת אריזונה . במשך עשרות שנים 
205 שימש מילר מגייס מענקים מרכזי לפרויקט חקר הבחירות הארציות , מחקר על התנהגות 
206 מצביעים שבעקבותיו נכתב ב1960 החיבור הקלאסי " המצביע האמריקאי " . מאז 
207 המשיך במחקר והגדיל את מאגר הנתונים שלו . עצה מספר 4 . תבטיח להציל את 
209 העולם . על פי כל הדיווחים חלה בעשורים האחרונים ירידה תלולה בתמיכה בעבודות 
210 מחקר במדעי החברה שאין להן יישום מעשי מידי . מילר זוכר שבשנות ה05 וה06 
211 הוא יכול היה להסתמך על סיוע מקרנות פורד ורוקפלר . ניסיונו האחרון של 
212 מילר להשיג כספים מקרן פורד היה בתחילת שנות ה07 . אז הוא גילה עניין בגורמים 
212 המשפיעים על שיעור המצביעים , ופקיד התוכנית גילה עניין בשיעור המצביעים 
213 הנמוך בקרב בני מיעוטים . נראה היה שזה זיווג טוב . מילר הדגיש שיעד המחקר 
214 יהיה איתור מחסומים המונעים מבני מיעוטים להצביע , דבר שלדעתו עשוי היה 
215 להיות צעד ראשון לקראת העלאת שיעור ההצבעה . אך זה לא היה מספיק טוב לקרן . 
216 קרן פורד רצתה להיות בטוחה שהמחקר יגדיר במפורש את הדרכים להעלאת שיעור 
217 המצביעים בקרב מיעוטים . מילר לא יכול היה להבטיח זאת במצפון נקי . מאז 
218 7791 מומן פרויקט חקר הבחירות הארציות על - ידי קרן המדע הארצית , התומכת 
219 הגדול ביותר במדעי חברה בסיסיים . עצה מספר 5 . הייה קטליזטור לשינוי . 
222 יש אנשים המתקשים להבטיח בפרצוף פוקר שהם יציעו פתרון לבעיה חברתית מרכזית . 
222 לאנשים אלה מומלץ ליהפך לקטליזטורים : לקבץ יחד אנשים רבים היכולים להבטיח 
222 פתרונות או שלפחות יכולים היו , אילו סגרו אותם במרכז ועידות במשך ימים , 
223 להציע פתרון . הקרנות אוהבות יותר ויותר סימנים מוחשיים כאלה להשפעה שיש 
224 לכנסים ולהתוועדויות . בעיקר הן אוהבות לאסוף אנשים שאילולא כן אפשר שלא 
224 היו נפגשים לעולם : אקדמאים ופוליטיקאים , ביורוקרטים ונבחרי ציבור , 
225 פנאטים של השמאל ופנאטים של הימין . וזכרו : אפשר שפקיד התוכנית של הקרן 
226 יצטרף גם הוא למסע ; הקפידו איפוא בבחירת האתר . אומרים שמרכז הוועידות 
226 והלימודים של קרן רוקפלר בבלאגיו שבאיטליה הוא מקום טוב לחישול קונסנזוס 
227 על בעיות דחופות של העולם . גם אם לא ייווצר קונסנסוס חדש מאלכימיה זו , 
228 קרוב לוודאי שייצא כרך של ניירות . בקרב אקדמאים שאינם מוזמנים לוועידות 
229 אלה שוררת ציניות רבה באשר למטר כרכי המאמרים והניירות המונפקים בחסות קרנות . 
229 אין זה סביר שעל שולחנות עיתונאים ומעצבי מדיניות רובצים כל כרכי " אמריקן 
229 אקונומיק ריוויו " של שלוש השנים האחרונות , אך בהחלט הגיוני שיש להם כמה 
230 כרכים המספקים מידע בנושא נתון במינונים קטנים וחזקים . עצה מספר 6 . ערוך 
232 בדיקה מחודשת , נוקבת וקטלנית , לדוגמות ליברליות עייפות . זה כ02 שנה 
232 מתאמצת חבורת שמרנים , ביניהם אירווינג קריסטול , להשיג סובסידיה פילנטרופית 
233 להוגים רבים יותר מהימין . הם סבורים שיש אירוניה בכך שמענקי קרנות באים 
233 בדרך כלל מטיפוסים שמרניים , אך הקרן לובשת לעיתים קרובות חזות של שמאלה 
233 מהמרכז בהנהגת הפילנטרופואידים  ( המונח שטבע דווייט מקדונלד בקרן פורד  ) 
234 , שבסופו של דבר מנהלים אותם . קריסטול וחבריו השמרנים עשו שני דברים : 
234 ראשית , הם עודדו חברות לתעל את הפילנטרופיה שלהן ליוצאים מן הכלל של כלל 
235 זה , כמו קרן גון ם . אולין . שנית , הם עודדו את היוצאים מן הכלל להפעיל 
237 השפעה מודעת יותר על עיצוב מדיניות בדרג ארצי . אנשים במרכז אותה תנועה 
238 מדגישים כי לא היתה זו מזימה של הימין . " איש לא אמר הבה ניצור אווירה 
239 שבה נוכל לבחור נשיא שמרן " , זוכר לזלי לנקובסקי , אחד השותפים למזימה . 
239 לנקובסקי , שניהל את קרן סמית - ריצרדסון וכיום מנהל את מכון הדסון , 
239 אומר כי הרעיון לא היה כל - כך לתת מענקים לחשיבה הימנית כשלעצמה , אלא 
240 לתגמל חלופות לכל החשיבה השמאלית שקיבלה עד אז תגמולים ומימון . הוא וקריסטול 
241 והאחרים פשוט חשו ש"קיים מגוון שלם של נושאים הראויים לבדיקה " . הם פשוט 
242 תהו , נזכר לנקובסקי , " למי יש רעיונות מעניינים ? " ובכן , התברר 
242 שבעלי הרעיונות המעניינים היו אנשים כמו רוברט בורק , מרטין פלדסטיין , 
242 צארלס מאריי ואלן בלום שגם הודות לתמיכה הפילנטרופית שקיבלו בשנות ה70 
243 ואו בראשית שנות ה80 אין צורך להציגם בציבור . אם אתה משמיע באוזני השמרנים 
243 רמז לכך שקריסטול ושות הפכו את הקערה על פיה , ולכן כיום כסף ימני הוא החולש 
243 בכיפה בעולם הרעיונות , הם יפנו אותך לרשימת הקרנות הפילנטרופיות הגדולות 
243 ביותר , ויזכירו לך שמבין הקרנות השמרניות אולין , סמית - ריצרדסון , 
244 לינד והרי בראדלו , פיו , שרה סקאיף רק פיו כלולה ברשימת הגדולות . בהחלט 
245 נכון . ולא זו בלבד , אלא נכון גם שקרן מקארתור , הדוגמה השכיחה ביותר 
246 לליברליזם המבולבל של שנות ה60 , אכן ראויה לתיאור זה . לפני כמה שנים 
246 תרמה הקרן 82000 דולר לאוניברסיטת קיימברידג לניסיונו של סטיוון הוקינג 
247 לאחד את תיאוריית הקוונטים ותיאוריית היחסות של איינשטיין . כיום היתה 
248 תיאוריה כזו בחזקת מציאה גם במחיר כפול . אבל כמה כסף העניקה קרן מקארתור 
248 לפיסיקאים מבריקים המתעמקים בבעיה זו ואינם סובלים משיתוק טרגי בעקבות מחלה 
249 מנוונת חסרת רחמים ? עם זאת , גם הקרנות בעלות השמות הגדולים אינן בהכרח 
250 מעיינות החשיבה הליברלית הסטריאוטיפית כפי שלעתים קרובות מתארים אותן . 
250 קרן רוקפלר אמנם מוכנה לחלק פה ושם 52000 דולר ללימוד " פמיניזם ותיאוריה 
251 מוסרית : מבוא לאתיקה לחברות פוסט - תעשייתיות " . אבל אתה יכול לעיין בעשרות 
252 דפי דו"ח רוקפלר השנתי בלי למצוא פריט הוצאה שקל כל כך ללעוג לו . אשר לקרן 
252 פורד שמרנים מתלוננים שמדיניות העדפת שחורים כקיזוז לאפליית העבר ( עצה 
253 מספר 7 , היה שחור ) שהיא נוקטת , היא שריד לליברליזם קדום . ואין ספק 
253 שחלק נכבד מבין 50 אלף הצקים שעליהם חותמת הקרן נמסר לקבוצות כמו " פראפראז " , 
254 כדי " לשרטט את מסלול המורשת השחורה באיסט סייד התחתית של ניו - יורק " . 
254 עם זאת , " טובת הכלל " , הדו"ח הגדול על סעד שפרסמה קרן פורד ב9891 , 
254 הדו"ח סיפק תמיכה מנומקת ( בגיבוי קונסנזוס רחב להפתיע של שמות מפורסמים ) 
254 לתוכנית עבודה וסעד נוקשה ויקרה למדי , שאמנם הבטיחה מקומות עבודה , אבל 
255 גם קבעה שכל אדם ייזרק מרשימות מקבלי הסעד כעבור שנתיים . נוסף על כל זה , 
256 אין זה משנה עד כמה גדול מספרן של הקרנות במרכז ומעט שמאלה ממנו . כאשר 
257 מגיעים הדברים למדיניות ציבורית , כסף שמרן מקבל יותר תמורת הדולר שלו . 
257 די לתת מבט בצוותות החשיבה , הצינורות העיקריים בין הקרנות לבין הדיון 
258 הציבורי . קרנות שמרניות נמנעו בתבונה מלהגביל את התמיכה הפיננסית שלהן 
259 לצוותות חשיבה שמרניים . בעוד הפורדים והרוקפלרים הפכו למקורות פחות מהימנים 
259 של תמיכה במחקר , נשאו תמיד מוסדות כמו ברוקינגס את עיניהם לקרנות שמרניות 
260 כדי למלא את החסר . עצה מספר 8 . הייה שבשבת רוח של רוח התקופה . כמו 
263 כל דבר אחר , נושאים הזוכים לסבסוד נכבד באים והולכים . בסוף שנות ה07 
263 הרבו למשל לדבר בתחום היחסים הבין - לאומיים על " הדיאלוג בין צפון ודרום " 
264 ועל " תלות הדדית " , והרבה כסף הוקדש להגות על מדינות העולם השלישי . 
265 אז באו הפלישה לאפגניסטן ורונלד רייגן ונאום אימפריית הרשע . לפתע פתאום 
265 לא היה הנושא החם ביחסים הבין - לאומיים תלות הדדית גלובלית , אלא ביטחון 
266 לאומי . הקרנות הלא - שמרניות היו בעיקר אלה שפרסמו מחקרים לאין - ספור 
267 בשאלה כיצד לשמור על השלום . עכשיו , כשהמלחמה הקרה חלפה , מנסים כולם 
268 למצוא משפטים ומטבעות לשון חדשים שילכדו את תשומת לבם של פקידי תוכניות . 
269 עצה מספר 9 . גייס והפקע לרשותך טרמינולוגיה קיימת . נראה שיעד המשחק הוא 
270 לחטוף " ביטחון לאומי " , נושא רב - שנתי עמיד , ולנווט אותו לתחום המומחיות 
271 שלך . בעלי המודעות הסביבתית הכלל - עולמית מדגישים שכעת אי - אפשר כמעט 
272 להבדיל בין ביטחון לאומי לבין " ביטחון כדור הארץ " . הטיפוסים לובשי החליפות 
272 הכהות , השייכים לזרם מרכזי יותר , אומרים ששום מדינה אינה יכולה להיות 
273 בטוחה אם לא יהיה " מבנה ביטחון אירופי יציב " . וכלכלנים בחבורת מקדמי 
273 המדיניות התעשייתית , יחד עם מחנכים בחבורת החינוך למצוינת , ניסו בעורמה 
273 לשים ידם על כספי מדיניות החוץ , בטענה שבעתיד יוגדר הביטחון הלאומי במונחים 
274 של כושר תחרות כלכלי , לא של עוצמה צבאית . לגבי אנשים אלה סדאם חוסיין 
275 הוא מטרד . אבל סדאם חוסיין היה מתת - שמים לכל המומחים לפיקוח רב - צדדי 
275 על הנשק , הטוענים זה שנים שיש להפסיק את הזרמתו של נשק מתוחכם לדיקטטורים 
276 רברבנים בעולם השלישי . מדובר בקומץ אנשים שניסו למשוך אליהם כספי מענקים 
277 בעת שהעולם המטיר דולרים עלאסטרטגיה גרעינית ופיקוח רב - צדדי על הנשק . 
277 עובדה זו שימשה יסוד לתלונה שכיחה בתחום הפילנטרופיה : התמקדותם של קרנות 
277 וצוותות חשיבה במגמות אופנתיות גורמת לכך שהחברה בקושי ערוכה לגלים היסטוריים 
278 חדשים . גיימס אלן סמית , מחבר הספר " הברוקרים של הרעיונות : צוותות 
278 חשיבה ועלייתה של עלית מדיניות חדשה " , אומר כי ההתמקדות בבעיות מדיניות 
278 דוחקות , ודעיכת האמונה בערכו של מחקר בסיסי במדעי החברה , הותירו אותנו 
279 ללא מאגר נרחב של מומחים , שממנו ניתן לשאוב כאשר יתעורר הצורך . זה נכון . 
280 אחרי הכל , כמה מחקרים בחסות קרנות הוקדשו בתקופת האובססיה הממושכת למלחמה 
281 הקרה לניסיון לגלות באיזו מידה אדם כמו סדאם חוסיין עלול להיות מסוכן ? 
282 כמה מחקרים שאלו כיצד להפוך כלכלה סטליניסטית לכלכלת שוק חופשי ? יש סימוכין 
283 לדעה שכיום אלו הן שתי הבעיות הדוחקות ביותר של העולם . אך אפשר לומר בביטחון , 
283 שאף לא דולר אחד מבין למעלה מ05 מיליארד הדולרים שהוציאו קרנות בין 9791 
284 ל9891 לא הוקדש להבהרתן . האם הכסף דוחף את הרעיונות או שמא זוכים הרעיונות 
285 לתמיכה כספית בזכות ערכם והחידוש שבהם ? כדי לענות על שאלות אלו עליך להשתקע 
285 קודם לכל באי - אלו הרהורים קוסמיים על טבעה של ההיסטוריה , ולהקדיש מחשבה 
285 לדיאלקטיקה הגליאנית , לתיאוריות על מקומו של האדם הגדול בהיסטוריה וכך 
286 הלאה . וזה אינו מבצע מהסוג שיש לגשת אליו ללא מימון נכבד . 
287 
287 * 
287 
287 היכולת לחזות תוצאות בחירות בארצות הברית באמצעות סקרי דעת קהל עשויה להצטמצם 
288 בשנים הבאות עד למינימום . כישלונות חיזוי כבר נראו בכמה ממירוצי הבחירות 
289 של השבוע . האשמה אינה בשיטה או במדגם , אלא בשתי עובדות : ( 1 ) אמריקאים 
289 אינם מתעניינים ביותר בתהליך האלקטורלי , וגם אלה היודעים בעד מי היו רוצים 
290 להצביע אינם יודעים עד הרגע האחרון אם יטרחו להצביע . רק %35 מהם הצביעו 
291 ביום ג בבחירות לקונגרס ולמושלי המדינות . ( 2 ) תחנת הקלפי שוב אינה מקום 
292 ההצבעה ההכרחי היחיד . בקליפורניה הצביעו השנה לא פחות מ%20 מבעלי זכות 
292 הבחירה בדואר , לא מפני שהיו בארץ אחרת , או ביבשת אחרת , אלא מפני שהעדיפו 
293 את הנוחות הכרוכה במילוי טופסי ההצבעה בין כותלי ביתם . ייתכן מאוד שבהצבעה 
294 בקלפי היתה ידה של המועמדת הדמוקרטית למושל , דיאן פיינסטיין , על העליונה . 
294 כנראה רק בזכות ההצבעה בדואר הצליח לבסוף הסנאטור פיט ווילסון לנצח , בהפרש 
295 קטן . משימתם של עורכי סקרים בשנים הבאות תהיה לברר תחילה האם הנשאל מתכוון 
296 להצביע , והאם אין הוא מתכוון להצביע הייתכן שבכל זאת יצביע באמצעות הדואר . 
296 לד"ר גון סילר , נשיא אוניברסיטת בוסטון שהתמודד על כהונת מושל מסצוסטס , 
297 היתה תיאוריה שלמה על אי - ההתאמה של סקרי דעת קהל למציאות האלקטורלית . 
298 הוא היה קורבן של אי - התאמה כזאת . הסקרים חזו לו תבוסה ניצחת בבחירות 
299 המוקדמות של המפלגה הדמוקרטית , בחודש ספטמבר . הוא הדהים את מפלגתו , 
300 את מדינתו ואת ארה"ב בניצחון . במהלך מערכת הבחירות הכללית העלה סילבר את 
301 ההסבר הבא לאי - ההתאמות . " אמריקאים " , אמר , " מתרעמים על עצם השאלה 
302 איך תצביע . סוף סוף , כל עניין ההצבעה החופשית הוא פונקציה של סודיותה . 
303 כאשר מטלפן אליהם מישהו , שאין הם מכירים , ושואל , איך תצביעו , אין 
304 הם בטוחים לעולם מיהו , ומדוע הוא שואל . אולי הוא השכן ? אולי הוא ידיד , 
306 המנסה להכשילם ? אולי הוא הבוס , המתכוון לעשות טיהור פוליטי במשרד ? 
308 ואז הם מתרגזים ומשקרים " . ביום ששמעתי את התיאוריה הזו מפי סילבר פרסם 
308 העיתון " בוסטון גלוב " סקר , שהראה לראשונה יתרון לסילבר על פני יריבו 
309 הרפובליקאי , ויליאם וולד . כעבור שבוע התרחב היתרון עד %9 , ובמסצוסטס 
310 היו אנשים משוכנעים בניצחונו של סילבר . הוא נוצח השבוע בהפרש של שני אחוזים . 
311 סילבר היה אולי הדמות הפוליטית המרתקת , המורכבת והמסוכנת ביותר במערכת 
312 הבחירות של 0991 . הוא אינטלקטואל רודני , שהתייחס בבוז מתנשא לכל שאלה 
313 שנשאל , ולכל הערה של יריב פוליטי . הוא השמיע הכרזות שערורייתיות בגנות 
314 מיעוטים אתניים ונגד קבוצות אוכלוסייה חלשות . הוא גידף ברבים את יריבו 
315 ( " בן כלבה , תוקע סכין בגב " , אמר עליו בראיון עיתונאי ) . הוא צווח 
316 על עיתונאים מפורסמים ברשתות טלוויזיה ארציות . לעומת זאת הוא גם השמיע מסר 
316 פוליטי רב - תוכן , שבו הדגיש יותר מכל עניין אחר את משבר החינוך באמריקה , 
317 והציע חלופות רציניות . הוא שכנע הרבה משומעיו שיש לו המיומנות הנחוצה 
318 להיות מושל . אבל מזגו והליכותיו הטילו פחד על סביבותיו . אם על פרנקלין 
319 דלאנו רוזוולט אמרו שיש לו " מוח ממדרגה שנייה וטמפרמנט ממדרגה ראשונה " , 
320 הנה על סילבר היה אפשר לומר בדיוק את ההיפך . ב32 באוקטובר התפעלה ממנו 
320 בעלת טור בעיתון " בוסטון גלוב " במלים היאות למעריצה בת 21 : " הוא 
320 עשה בחודשים אחדים למען צחות הדיבור מה שלקח לחברת שנים כדי לעשות למען 
320 טלוויזיה צבעונית ... אם דיבור היה ספורט אולימפי , הוא היה זוכה במדליית 
320 הזהב ... סילבר כה טוב , עד שהוא גורם לאנגלית להישמע כמו צרפתית ... אם ייבחר , 
320 תהיה לכולנו ההזדמנות ללמוד ממנו להיות סטודנטים בכיתתו 
321 הענקית , הנקראת מסצוסטס " . אבל בדיוק הרעיון הזה הצורך להיות ארבע שנים 
321 ארוכות סטודנטים בכיתתו של פרופסור יהיר שלח מספר מפתיע של אנשי שמאל לזרועותיו 
322 של הרפובליקן השמרן ויליאם וולד . הוא לבבי , חייכן , מסוגל להתבדח על 
323 חשבון עצמו , ולוקח את החיים קצת פחות ברצינות . אילו ניצח סילבר , יתכן 
324 מאוד שהיה מנסה בעוד שנתיים , או בעוד שש שנים , להתמודד על הנשיאות . 
324 אלי ויזל , פרופסור באוניברסיטת בוסטון , שסילבר התאמץ הרבה למען זכייתו 
325 בפרס נובל לשלום , תמך בגלוי במועמדותו למשרת המושל . הוא היה אפילו מסוגל 
326 לראותו מכהן בבית הלבן . " מדוע לא ? " , שאל . " גם על רונלד רייגן 
329 איש לא היה מאמין " . ההשוואה הזו , על כל תוצאותיה , תיחסך מאתנו . סילבר 
331 חזר השבוע לאוניברסיטה , כועס ומתוסכל יותר מאי - פעם . המפלגות הפוליטיות 
332 בארה"ב מתחילות כבר את הכנותיהן לקראת הסיבוב הבא , ב2991 . אז ייבחר לא 
333 רק הקונגרס , אלא גם הנשיא . רק ארבע פעמים ב521 השנה האחרונות לא הצליח 
334 נשיא לחזור ולהיבחר , אם רצה . עד לפני חודשיים לא היתה סיבה טובה להניח 
335 שגורג בוש יהיה המקרה החמישי . אבל מאז נכשל בוש בטיפולו בפרשת התקציב , 
335 הסתבך בהתכתשויות - סרק עם הדמוקרטים , ונכנע לבסוף לאורך כל הדרך , שוררת 
335 בין דמוקרטים התחושה שיש להם סיכוי ממשי להוציא את בוש מן הבית הלבן בעוד 
336 שנתיים . יש לא מעט רפובליקאים הנוטים להסכים אתם . עכשיו נבחנים המועמדים 
338 ל1992 . הבחירות של השבוע יכלו להעניק דחיפה נאה לשניים מן הפוליטיקאים 
338 המוזכרים ביותר : המושל רב - הכריזמה של מדינת ניו יורק , מריו קואומו , 
338 ששמו מתרוצץ בהקשרים נשיאותיים מאז 4891 ; והסנאטור מניו גרסי , האינטלקטואל 
339 וכוכב הכדורסל המהולל של שנות ה06 , ביל בראדלי . ניצחונות שניהם לא הועמדו 
340 אף דקה אחת בספק במהלך מערכת הבחירות . השאלה היחידה היתה באיזה הפרש ירסקו 
341 יריבים רפובליקאיים בני בלי שם . בראדלי ניצח לבסוף בהפרש של שלושה אחוזים . 
342 במוצאי יום הבחירות התבוננו רפובליקאים באי - אמון בתוצאות , ואמרו באנחה 
342 עמוקה כי אילו היו משכילים לעמוד על גודל ההזדמנות בניו גרסי , היו מתגייסים 
343 לעזרת המועמדת הרפובליקאית , כריסטין טוד ויטמן . מאחר שהכול ראו בה שיה 
344 מובלת לטבח , היא נשארה עם תקציב בחירות קטן ב%90 מזה של בראדלי . מריו 
344 קואומו היה המועמד הטבעי ביותר לנשיאות מאז נשא נאום מלהיב באוזני ועידת 
345 המפלגה הדמוקרטית , בקיץ 4891 . כשרון הדיבור שלו , העומק האינטלקטואלי , 
345 הנעימות והחמימות שכנעו אנשים רבים בארה"ב שהוא יהיה יום אחד התשובה הדמוקרטית 
346 לרונלד רייגן . העובדה שנחל ניצחון כל כך לא מרשים על יריבים כל כך לא מרשימים 
347 אינה אומרת בהכרח שסיכויו להתמודד על הבית הלבן אבדו לנצח . היא אומרת לעומת 
348 זאת , שמשהו מן הקסם שלו אבד . על סנאטורים אומרים כי אין לך אחד מהם שאינו 
349 רואה את עצמו , כך או אחרת , מועמד פוטנציאלי לנשיאות . במאה הזו נבחרו 
349 שני סנאטורים לנשיאים , ושלושה נשיאים אחרים כיהנו בסנאט בזמן כלשהו של 
350 הקריירה שלהם . לעומת זאת הגיעו לנשיאות חמישה מושלי מדינות . כהונת מושל 
352 במדינה גדולה היא קרש קפיצה אל מרכז תשומת הלב הלאומית . בארץ המתעניינת 
352 קודם כל ביכולת הביצוע , כהונת הנשיא נתפסת לעתים קרובות באותו אופן שנתפסת 
353 כהונת מנכ"ל תעשיית המכוניות קרייזלר . הבחירות האלה מתנהלות על מיומנות , 
353 לא על אידיאולוגיה " , הכריז חגיגית מייקל דוקאקיס , כאשר נבחר למועמד 
354 הדמוקרטי לנשיאות . הצלחתה הכלכלית של מדינתו , מסצוסטס , היתה צריכה 
355 להיות האישור לדרגת מיומנותו . בסופו של דבר התברר שההצלחה היתה כישלון , 
356 ודוקאקיס הובס . אבל הנוסחה בעינה עומדת . לכן יעוררו מידה גדולה של סקרנות 
357 המושלים החדשים של קליפורניה , של טקסס , של פלורידה , של אילינוי ושל 
358 מישיגן . מכל המושלים האלה בולטת אן ריצארדס . בגיל 85 היא רשאית לטעון 
360 לתואר הפוליטיקאית הבכירה ביותר בארה"ב . היא נבחרה השבוע למושלת טקסס , 
361 מקץ מערכת הבחירות המכוערת והדרמטית ביותר של 0991 . ריצארדס הגיעה לראשונה 
361 אל התודעה הלאומית בארה"ב , כאשר הוזמנה לשאת את הנאום המרכזי בוועידת המפלגה 
362 הדמוקרטית , ערב הבחירות לנשיאות של 8891 . הדמוקרטים היו באווירת אופוריה , 
363 והניחו שמועמדם דוקאקיס לא יצטרך אפילו לרוץ לבית הלבן . הוא יוכל ללכת 
364 לשם בנחת , בגלל הבוז והלעג שעורר היריב הרפובליקאי גורג בוש . ריצארדס 
365 הצחיקה מיליוני אמריקאים בנאום שזור עקיצות לגלגניות על בוש . " גורג המסכן " , 
365 אמרה ריצארדס בהגיה הטקסאנית הרכה שלה , " הוא לא אשם , הוא נולד עם 
366 רגל כסף בפה " . זה היה רמז הן להיותו בן טובים , והן ליכולתו יוצאת הדופן 
367 להגיד את הדברים הלא - נכונים בזמן הלא - נכון ובמקום הלא - נכון . בוש 
367 טען לימים כי ההתקפה ההיא נסכה בו את הנחישות להשיב לדמוקרטים במתקפת נגד , 
368 שזכר תוקפנותה מעורר עד עכשיו אי - נוחות ניכרת בין משקיפים פוליטים . מאז 
369 היתה ריצארדס דמות שנויה במחלוקת . כאשר החליטה להתמודד על מועמדות מפלגתה 
369 למושל , התייצבו נגדה שני דמוקרטים אחרים , שהפיצו ידיעות כי היא השתמשה 
370 בעבר בסמים . ריצארדס לא טמנה את ידה בצלחת . היא אמנם יצאה מן המערכה 
372 הדמוקרטית בניצחון , אבל גם בשן ועין . איש בטקסס לא פיקפק שיריבה הרפובליקאי , 
373 קלייטון ויליאמס , חוואי ואיש נפט , יביס אותה בקלות . הוא הופיע בתשדירי 
373 הבחירות שלו רכוב על סוס , עם מגבעת רחבת תיתורת , ופרט על נימי המאציזמו 
374 הטקסני . הוא גם התחיל למעוד מעידות מילוליות שערורייתיות . הוא יעץ לנשים , 
376 שאם הן נופלות קרבן לאונס והן חסרות אונים , " מוטב לשתוק וליהנות " . 
377 הוא דיבר בפומבי על ניסיונו כאיש צעיר בבתי - בושת מקסיקאיים . הוא סירב 
378 ללחוץ את ידה של ריצארדס ברבים , וקרא לה בפניה שקרנית " . פעם אחרת שאל 
378 בחיוך גדול , האם חזרה להיות אלכוהוליסטית ( ריצארדס הודתה שעברה טיפול 
379 נגד אלכוהוליזם בתקופה מסוימת של חייה ) . יתרונו העצום של ויליאמס בסקרים 
380 פחת והלך , והרפובליקאים מרטו בייאוש את שערותיהם . הם התחננו לפני ויליאמס 
381 לשתוק . הוא לא הצליח . בינואר תקבל לידיה ריצארדס את האחריות המינהלית 
383 הגדולה ביותר שנמסרה אי - פעם לידי אשה בתולדות ארה"ב . אשה אחרת , דיאן 
383 פיינסטיין , ראש העיר לשעבר של סן פרנסיסקו , חצי - יהודיה , נוצחה בהפרש 
384 קטן בבחירות למושל קליפורניה , הגדולה במדינות הברית . אשה אחרת , קיי 
385 אור , איבדה את כהונת המושלת במדינת נבראסקה מקץ תקופת כהונה אחת . אשה 
385 שלישית , מדלן קיונין , יהודייה מלאה , סיימה שש שנות כהונה כמושלת ורמונט , 
386 ולא העמידה את עצמה לבחירה חוזרת . נשים הפתיעו , ונבחרו למושלות במדינת 
387 קנזאס ובמדינת אורגון . בסך הכול יהיו איפוא בינואר הבא שלוש מושלות בארה"ב 
388 ושתי סנאטוריות . אף אשה אחת לא הצליחה להיבחר השנה לסנאט . לעומת זאת נשמרה 
390 רמת הייצוג היהודי . לפני הבחירות היו שבעה סנאטורים , וגם אחריהם יש שבעה 
391 סנאטורים . אחד מהם , רודי בושוויץ , רפובליקן ממדינת מינסוטה , נוצח 
392 בבחירות , אבל את מקומו תופס יהודי אחר ממינסוטה , פול ולסטון . יהדותו 
393 של וולסטון נעשתה נושא מרכזי בשלושת הימים האחרונים של מערכת הבחירות . 
393 בושוויץ ניסה לשכנע יהודים במינסוטה להצביע נגד וולסטון , באשר אין הוא 
394 יהודי נאמן , וילדיו אינם גדלים כיהודים . מומחים פוליטיים במינסוטה העריכו 
394 ביום ד כי ההתקפה על נאמנויותיו הדתיות של וולסטון היתה גורם מרכזי בתבוסת 
395 בושוויץ . לפני ההתקפה הוביל בושוויץ ביתרון של %9 . בתוך 84 שעות התפוגג 
397 היתרון . במוצאי הבחירות , לפני שהודה בתבוסתו , הופיע בושוויץ בשידור 
398 טלוויזיה והטיל את האשמה בקשייו על שורה של גורמים חיצוניים . הוא לא חשב 
399 שהיה משהו פגום בהתנהגותו שלו . וולסטון , פרופסור למדע המדינה באוניברסיטה 
400 מקומית , השכיל לנצל מצב רוח לאומי בארה"ב נגד בעלי כהונות פוליטיות . תשדירי 
401 הבחירות שלו תוארו כשנונים ביותר בארה"ב . שניים מהם היו מערכונים קומיים . 
402 באחד נראה וולסטון מחפש את רודי בושוויץ על פני כל מינסוטה , בניסיון לקיים 
403 אתו ויכוח פומבי . בשני הוא נראה רץ בקפיצות נוירוטיות על פני ציוני דרך 
404 בחייו , ומתנצל שאין לו זמן ללכת בנחת מפני שתקציב הפרסום שלו עומד להיגמר . 
405 בושוויץ לא סבל מבעיות כאלה . הוא מולטי - מיליונר , המסוגל תמיד להלוות 
406 לעצמו כסף . חוץ מזה , מכוח מעמדו כסנאטור הצליח לאסוף תרומות של 7 מיליון 
407 דולר . וולסטון היה המועמד היחיד לסנאט השבוע שהצליח להביס סנאטור מכהן . 
408 " יתרון הכהונה " הוא עכשיו כל כך מוחלט , עד שבכמה מירוצים לא טרחה 
409 המפלגה היריבה להציג אפילו מועמד נומינלי . סנאטורים וצירי בית נבחרים מנצלים 
410 את הכהונה כדי לאסוף כמויות עצומות של כסף , ולהטביע בהן כל יריב פוטנציאלי . 
410 
410 * 
410 
410 תמוהה , בלשון המעטה , 
410 הערתו של הנשיא מיטראן לפני שבועות אחדים בלבד , שלדעתו העמדתו של בוסקה 
411 לדין תגרום נזק ציבורי . דמות מרכזית אחרת בפרשה זו , דרקייה דה פלפואה , 
412 מי שהיה הנציב הכללי לשאלות היהודים , נמלט מארצו אחרי שחרורה . שלא בפניו 
413 נידון למוות , אך הדבר לא הפריע לו לחיות בגלות נינוחה בספרד . ב8791 הכריז 
413 בראיון ענק לשבועון " לאקספרס " , שאמנם באושוויץ עסקו הנאצים בהגזה , 
414 אך לא בהגזת בני - אדם , אלא בהגזת כינים . הוא מת לפני כמה שנים בספרד . 
415 הוא לא הטריד את הממסד הצרפתי בהצהרות מביכות , ושלטונות צרפת לא טרחו 
416 שיוסגר לידיהם לצורך העמדתו לדין . שתי פרשיות אחרות , נוסף על זו של רנה 
416 בוסקה , נמצאות אף הן כיום בדיון משפטי מוקדם שנמשך זמן רב : זו של מוריס 
417 פאפון וזו של פול טובייה . פאפון , שכאמור שימש ממונה על מחוז זירונד בזמן 
418 המלחמה , הורה על ביצוע האקציות נגד היהודים ביולי 2491 . אחרי המלחמה , 
419 בשנת 8591 , הוא היה ממונה על מחוז פאריס . מאוחר יותר שימש שר בממשלת 
420 ריימון באר בימי נשיאותו של ואלרי זיסקאר - דאסטאן . ב3891 , בעקבות חקירה 
420 מחודשת , נקבע כי יש מקום להגיש נגדו כתב אישום בגין סיוע למעצרם של יהודים 
421 כדרישת הגרמנים . ב4891 הודיע לו שופט - חוקר כי הוגשו נגדו תלונות נוספות . 
423 עד היום נמצאות תלונות הללו בשלב מוקדם של דיון בפני שופט - חוקר . בעקבות 
424 המשפט נגד ראש הגסטאפו בלין , קלאוס ברבי , עלה מחדש שמו של פול טביה . 
424 הוא היה ממפקדי המיליציה הצרפתית הידועה לשמצה בליון , נטל חלק פעיל באקציות 
424 של הגסטאפו נגד לוחמי מחתרת ויהודים , עינה עצורים , שדד את רכושם , והורה 
425 על הוצאתם להורג של כמה מקורבנותיו בלי משפט . אחרי השחרור נעלמו עקבותיו . 
427 בית משפט בליון דן אותו למוות שלא בפניו . בשנת 1972 גילה תחקיר עיתונאי 
427 שבנובמבר 1971 העניק לו הנשיא זורז פומפידו חנינה , וכי במשך כל השנים נהנה 
428 הפושע מחסות ראשי הכנסייה הקתולית בצרפת ובאיטליה . בשנת 3891 נתחדשה החקירה 
429 נגד טובייה , אך הוא שוב נעלם . בספטמבר 1984 פורסמה בעיתון אזורי מודעת 
430 על מותו כביכול , ואף נמצא " מקום קבורתו " . אך עדיין מחפשים אחרי טובייה 
431 החי . אין פלא שפרשת בוסקה הזכירה גם את פרשיות פאפון וטובייה . במסיבת 
432 עיתונאים שנערכה ב81 באוקטובר השנה בפאריס דיבר נשיא הליגה לזכויות האדם , 
432 עו"ד איב זפה , על " חוסר הרצון הפוליטי להביא לידי בירור את שלוש הפרשיות 
433 של בוסקה , פאפון וטובייה " . הוא אמר : " שלושה תיקים אלה נמצאים בנקודה 
434 מתה . אין זה מקרה ששלושת האנשים הללו לא נשפטו עד כה . אישים אלה מילאו 
436 תפקידים רמים ובעלי חשיבות בפוליטיקה , במינהל ובעולם העסקים . אני סבור 
437 שהם נהנים מהזדהות מעמדית אמיתית . לא תובעים לדין שר או ממונה על המשטרה , 
438 משום שהוא שייך לחוג של אנשים שאינו רוצה שיכבסו את הכביסה המלוכלכת " . 
439 ומה בינתיים ? פאפון , טובייה ובוסקה חופשיים . כל אחד מהם מתקרב לגיל 
441 שמונים . הרושם הוא שהממסד הצרפתי מצפה שימותו בשקט . מה שברור , שהוא 
443 אינו מעוניין בהעמדתם לדין . הוא חושש מחשיפת סודות החבויים בכספות , מפני 
443 עדויות חדשות , ומפני זכרונות העלולים לגלות שלדים החבויים שנים כה רבות 
444 בארונות שונים . 
444 
444 * 
444 
444 ארבע וחצי שעות צעדו אתמול בירושלים עשרות אלפים אחרי ארונו של מאיר כהנא 
445 במסע הלווייה פרוע , רצוף קריאות הסתה לפגיעות בערבים , בעיתונאים ובשוטרים . 
445 בשעה 1200 , כשהחל הקהל להתפזר , מנתה המשטרה שלושה שוטרים פצועים , 
446 אחד מהם קשה , וארבעה ערבים עוברי - אורח שנפצעו אף הם . בשעה 1400 
447 עדיין נמצא קהל הרבבות תחת שליטה ובקרה . החל משעות הצהרים התקבצו אלפים 
448 סביב ישיבת הרעיון היהודי בשכונת שמואל הנביא . בני משפחת כהנא ישבו על 
449 מרפסת המשקיפה על פתח הישיבה . צלמי עיתונות רבים נדחקו על גג בטון סמוך . 
451 צוותי תקשורת אחרים השמו מאחורי גדירות משטרה . בשעה 1500 הגיע הארון 
452 למקום . מהרמקול בקע קולו של אחד מתלמידי הישיבה , שקרא פסוקי תהילים . 
454 הציבור חזר אחריו בדבקות . קהל הרבבות כלל כיפות סרוגות , חרדים , יהודים 
455 דתיים מארה"ב ואנשי שכונות . אנשי החברה קדישא ביקשו להעביר את אלונקת הנפטר 
456 מהרכב אל הישיבה . למעלה מחצי שעה הם ניסו לעשות זאת , אך ללא הצלחה . 
457 בני המשפחה , הרבנים , ראשי כך ואפילו הרב הראשי לישראל , הראשון לציון 
458 הרב מרדכי אליהו , התחננו בפני הקהל לפנות מעט דרך , אך לשווא . מאות 
458 צרו על רכב החברה קדישא , תוך שהם דוחפים איש את רעהו ומשלחים קללות וגידופים 
459 לעבר אנשי התקשורת הרבים . השר יובל נאמן וסגניתו גאולה כהן , שביקשו להספיד 
460 את הרב כהנא , גורשו מהמקום . בקהל נראו חבר הכנסת אליקים העצני , השר 
460 יצחק פרץ , הח"ך לשעבר מאיר כהן אבידוב , ד"ר ישראל אלדד ודמויות רבות 
461 נוספות מחוגי הימין . ב2115 ניסה רכב החברה קדישא לדחוף בעדינות את הצרים 
462 עליו . התוצאה : פצוע שנדרס . לקול צפירות האמבולנס שמיהר עמו לבית החולים , 
464 פתח הרב הראשי את שורת ההספדים . הרב הראשי עמד על תכונותיו של כהנא : 
464 " החסד שלו , הצדקה שלו וראיית החיים שלו " , ואחר כך פונה לקהל : " הקב"ה 
465 יקום דמו . לא להפריע לכוחות הביטחון . להשאיר את הנקמה לאלוקים " . הרב 
467 נחמן כהנא , אחיו של מאיר כהנא , הזכיר לציבור תוך בכי , כי " דמו של 
468 כהנא נשפך על רקע הר - הבית . הדם הזה רותח . על הדם הזה אין כפרה " . רק 
470 בדבריו של הרב אברהם טולדאנו , משגיח בישיבת הרעיון היהודי ומספר 4 ברשימת 
471 כך לכנסת , היו כבר הוראות מעשיות : " אלוקים ייקום דמו ואנו ניקום אותו . 
472 . . אל נקמות ה . עכשיו עת להרוג . זו העת להרוג רבותי . נצפה לשלום , 
477 אך אינך יכול להגיע לשלום , שלא דרך המלחמה . עת לטוב ועת לרע : אינך 
478 יכול להגיע לטוב , אם אתה לא מבער את הרע . זה הרגע . זה הזמן לנקום נקמתו 
480 של כל יהודי " . דבריו של יקותיאל בן - יעקב , איש כך המקורב ביותר לרב כהנא , 
480 הם המפורשים ביותר , והוא פנה אל רבו , כאילו עוד היה חי : " הרב כהנא 
481 רצחו אותך פעמיים . כאן בארץ פסלו אותך ובארה"ב רצחו אותך . התקשורת העויינת 
483 ממשיכה לרצוח אותך פעם שלישית . נבכה ונפסיק לבכות ונקיים את התורה שלימדת 
484 אותנו נקמה . ניתן את רשות הדיבור לחבר תת - מקלע לחבר סכין . שלום הרב 
486 כהנא " . אט אט התחיל ההמון לצעוד אל מחוץ לסמטאות לעבר הכביש הראשי . תחילה 
487 בשקט ואחר כך תוך קריאות גוברות והולכות : " מוות לערבים " , " מוות 
488 לשמאלנים " , " רוצים נקמה " . הקהל הזה היה צמא לדם והוא חיפש ערבים . 
490 מדי פעם בפעם פרצה קבוצה של כמה מאות הצידה כאשר נדמה היה שגילתה ערבי . 
491 אבל האכזבה רבה . בעלי מפעלים רבים על נתיב ההלווייה נעלו את פועליהם מאחורי 
492 סוגר ובריח . אחדים מהם עשו שטות והציצו מבעד לחלונות ; בתוך דקות נופצו 
493 שמשות . מאחור צרו מאות על בניין הטלוויזיה . פרשי משטרה דחקו אותם לאחור . 
496 שוטר נפגע מאבן בראשו . קבוצה אחרת של מפגינים פרצה למרכז המסחרי סנטר 
497 1 , ליד התחנה המרכזית . יושבי בתי הקפה נבעתו . אם עם תינוקתה פרצה בזעקות . 
500 מיד אחר כך נופצו חלונות ראווה של חנויות במרכז . השוטרים הגיעו רק אחרי 
501 כמה דקות . מול בית מספר 3 ברחוב גבעת שאול אני עד לאירוע החמור ביותר . 
503 הקהל איתר סוף סוף ערבי ויהודים חבטו בו עד זוב דם . אנשי מג"ב חשו אל 
504 הפצוע והגישו לו עזרה ראשונה . האמבולנס התקרב אך בקושי וגם כאשר נסגרו 
505 הדלתות היכו עשרות בידיים וברגליים על פח הרכב . שוטר וחייל אחזו בדלתות 
506 האמבולנס , כשפניהם אל המתפרעים , כדי לסוכך על הפצוע הערבי . כאשר התחיל 
507 האמבולנס לנסוע , איבד השוטר את שיווי המשקל , מעד ונחת כשעורפו לקרקע . 
508 הוא איבד את הכרתו . הפעם הקהל לא חסם את האמבולנס . ברחבה שלפני בית העלמין 
510 שעל הר המנוחות נרגם באבנים הרכב של קול ישראל . טירן פולק , מנך " ל כך , 
511 אחז בידו רמקול וביקש מהקהל שלא לפגוע ביהודים . מהקהל נשמעו קריאות : 
512 אחרי ההלווייה נלך לשחרר את הר הבית . כולנו כאיש אחד . מוות לערבים , 
514 מוות לשמאלנים , מוות ליוסי שריד . קשה להוציא את הארון ממכונית החברה 
515 קדישא ורק תוך דחיפות וצעקות הורדה גופתו של מאיר כהנא אל הקבר . עכשיו 
516 קוראים את הקדיש , והקהל עונה אמן . תם מסע ההלווייה . מתחיל מסע הנקמה . 
519 " תהיה נקמה ובגדול . גם יהודים נמצאים עתה על הכוונת " אמרו אנשי כך 
520 בעת מסע ההלווייה . איש לא ניסה להסתיר זאת . לא המנהיגים שהסיתו לרצח ; 
521 לא חלקים בציבור הזה , שלאורך ציר ההלווייה רקמו תוכניות כיצד לפגוע בערבים 
522 כבר בימים הקרובים . סופר " הארץ " בצפון , מוסיף : יריות נשמעו אתמול 
522 בשעה 2000 בערב בשפרעם , סמוך לביתו של ראש העירייה , איברהים נימר 
523 חוסיין . איש לא נפגע . כוחות משטרה גדולים , בראשות מפקד מרחב הגליל , 
525 תת - ניצב רמי רהב , פתחו בחקירה ובסריקות נרחבות בעיר . ביציאות משפרעם 
525 הוצבו מחסומים , לאחר שתושבים סיפרו כי הבחינו במכונית אדומה מסוג " סובארו " , 
526 נושאת לוחיות זיהוי ישראליות , שנראתה נמלטת מהמקום . נימר חוסיין , המשמש 
526 גם כראש ועד ראשי הרשויות הערביות בישראל , אמר כי היריות נורו לעבר ביתו 
526 וכי לאחר רצח מאיר כהנא הזהירה אותו המשטרה כי קיים חשש שקיצונים יהודים 
527 ינסו לפגוע בבעלי תפקידים בכירים במגזר הערבי . המשטרה הזהירה אתמול חברי - 
527 כנסת ערבים ובעלי תפקידים בכירים במגזר הערבי , המתגוררים בצפון הארץ , 
528 כי קיים חשש לניסיונות פגיעה בהם . הם התבקשו לדווח למשטרה על תנועותיהם . 
529 
529 
529 
529 * 
529 
529 אדם נהרג , אדם נרצח בידי רעולי פנים ואחר נדקר על ידם , 803 נפצעו , 
529 לפי מקורות פלשתיניים , וכן נפצעו שישה חיילי צה"ל ותיירת אחת באירועי 
530 השבוע בשטחים . חמישה חיילי צה"ל נפצעו באורח קל בתקריות קשות שהיו בסוף 
531 השבוע ברצועת עזה . הם הועברו לבית החולים ברזילי באשקלון . בתקריות קשות 
532 שהיו ברצועה אתמול ושלשום נהרג מחמוד עיזאת אל בסיוני , בן 92 , תושב בית 
533 חנון . שניים נפצעו באורח קשה ו261 נפצעו , לפי מקורות פלשתיניים : 88 
534 מהם מירי כדורים חיים , כדורי גומי ופלסטיק . השאר נפצעו מגז , בהם ילדים 
535 רבים בגיל 01 ו21 וארבע נשים בהריון . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום סירב 
536 לפרט באילו כדורים נפצעו התושבים . מקורות צבאיים בפיקוד דרום אמרו כי 78 
537 תושבים נפצעו ו05 שוחררו לבתיהם . העוצר שהוטל אתמול בעיירה בית חנון ובמקומות 
538 מרכזיים ברצועה יימשך היום . גורם צבאי בכיר אמר כי הצבא הופתע מההתפרצות 
539 הספונטאנית . ההתנגשויות החלו מיד לאחר שנודע דבר התאבדותו של פעיל מרכזי 
540 באש"ף , שהיה עצור באגף החקירות בכלא עזה . כרוז שהופץ קרא ליום הסלמה 
541 בשטחים . מקורות פלשתיניים דיווחו שהתקריות החלו בכמה מחנות פליטים כבר 
542 ביום ששי . מאות תושבים תקפו את משטרת עזה באבנים ובמוטות ברזל וניפצו שמשות 
543 ופנסים בכלי רכב . הם פצעו את סגן מפקד נפת עזה בראשו . מקורות פלשתיניים 
544 דיווחו כי עיקר המהומות היו אתמול באזור בית חנון , ששם נפצעו 34 תושבים , 
545 מהם חמישה קשה . בין הפצועים ילדים . עוד נמסר כי המהומות התפשטו לכל 
546 השכונות הצפוניות ברצועת עזה וכן למחנות הפליטים גיבאליה , חאן יונס , 
547 שייח רדואן והעיר עזה . אתמול הושלכו ששה בקבוקי תבערה על סיורים של צה"ל 
548 ברפיח . הבקבוקים התנפצו , אך לא היו נפגעים . המקורות הפלשתיניים דיווחו 
550 על רצח על רקע חשד לשיתוף פעולה . מחמוד גומעה סמרי , שנחשד בשיתוף פעולה 
551 עם השלטונות , נרצח בדקירות סכין וגופתו נשרפה . במחנה הפליטים נוסייראת 
552 דקרו אלמונים את אל חלד זיין , בן 22 . הוא נפצע קשה והועבר לבית החולים 
553 שיפא בעזה . אמש דוווח מפי מקורות פלשתיניים על תושב דיר אל באלח , בן 
554 51 , שנפצע באורח בינוני והועבר לביה"ח תל - השומר . קפידבינבשירות בתי 
554 הסוהר בצה"ל חוקרים את נסיבות מותו של עטיה עבדלל עטי מחמוד זענין , בן 
554 63 , חקלאי מבית חנון , נשוי ואב לשבעה ילדים , שנמצא תלוי אתמול בתאו 
555 שבכלא עזה . מקורות צבאיים מסרו כי עטיה השתמש בקרעים של שמיכה . רופא 
557 צבאי אשר הגיע למקום קבע את מותו . בשטחים התקיימה ביום ששי שביתה כללית 
558 ביום השנה להצהרת בלפור . אתמול הסיר צה"ל את העוצר מרוב שטחי הגדה המערבית , 
559 שהושמו בעוצר מונע לרגל יום הצהרת בלפור ובעקבות אירועים אלימים . מקורות 
559 פלשתיניים טענו כי בסוף השבוע הוכו במרכז שכם 01 תושבים מקומיים בידי חיילי 
560 צה"ל , סמוך לשוק הירקות . בכפר בלעא בנפת טול כרם תקפו שלושה רעולי פנים 
560 בסכינים רופא מקומי ד"ר עפיף ברברח , בן 03 , שאושפז במצב קשה בבית החולים 
561 אל איתיחאד בשכם . מקורות צבאיים מסרו כי ביום ששי הושלך בקבוק תבערה לעבר 
561 כוח משמר הגבול ברחבת כנסיית המולד בבית לחם , אך הוא התנפץ מבלי להתלקח 
562 ומבלי לגרום לנזק או לנפגעים . כתוצאה מזריקת אבנים לעבר אוטובוס ישראלי 
563 בחלחול , נפצעה ביום ששי קל תיירת בראשה , והיא טופלה במקום . שר הביטחון 
563 משה ארנס ערך אתמול ביקור מפתיע ברצועת עזה ושמע דיווחים על ההתפרעויות שם , 
564 הנמשכות זה היום השני ברציפות . ארנס הודיע למפקדי צה"ל באזור על בואו 
565 רק כשעה - שעתיים לפני הגיעו . בעת הביקור שמע השר סקירות מאלוף פיקוד הדרום 
566 וממפקדי צה"ל ברצועה , וביקר בבית - חאנון . אתמול נמשכו האירועים האלימים 
567 ברצועת עזה והם התמקדו בעיקר במחנות הפליטים בדרום הרצועה וברפיח . מקורות 
568 פלשתיניים דיווחו על 511 פצועים , בעיקר ברפיח . לדבריהם , היו התנגשויות 
568 בין צה"ל לתושבים מקומיים החל משעות הבוקר המוקדמות , כאשר מאות רעולי פנים 
569 יידו אבנים על חיילים . קצין בכיר הגדיר את המתרחש ברצועה ביומיים האחרונים 
570 כמלחמה . דובר צה"ל דיווח על 05 פצועים בלבד . המקורות הפלשתיניים הוסיפו 
572 כי כוחות צה"ל עצרו רבים מן המתפרעים . אתמול הושלכו ארבעה בקבוקי תבערה 
573 על כוחות של צה"ל ברפיח . הבקבוקים התנפצו , אך לא גרמו לכל נזק . מהגדה 
574 נמסר כי בכמה מקומות היו אתמול ושלשום בערב התנגשויות אלימות בין תושבים 
575 לחיילים . מקורות צבאיים מסרו כי בעת מרדף אחרי מיידי אבנים באזור חלחול 
576 נפצע צעיר מקומי , שניסה להשליך אבן לעבר אחד החיילים . החייל ירה ברגלו 
577 ופצע אותו באופן בינוני . הפצוע הועבר לבית החולים הדסה עין - כרם בירושלים . 
578 במחנה פליטים סמוך לשכם נפגע תושב מקומי מפגיעת רימון גז מדמיע , שנורה 
579 בידי חיילים . מקורות פלשתיניים מסרו כי חיילים , שירדו ממיניבוס לבן בשכונת 
579 ראפידיה בשכם , ניפצו בעזרת אבנים זגוגיות של מכוניות חונות של תושבים מקומיים , 
580 ביניהן גם את חלונות מכוניתו של דר מוסטפא מקבול . מקורות צבאיים טענו 
581 כי לאחר בדיקה של מפקד באזור , התברר כי המעשה לא בוצע על - ידי חיילים . 
581 כוח של צה"ל ניהל אתמול קרב יריות עם רעולי פנים , שירו על סיור צה"ל במהלך 
582 סיור שגרתי , בשכונת שאבורה שברפיח . רעולי הפנים ירו מתוך בית ספר של 
583 אונרוו"א ונמלטו במכונית מרצדס כחולה . דובר צה"ל מסר שהסיור השיב באש אך 
584 לא דוח על נפגעים . זו הפעם שלישית בחודש האחרון , שסיורים של צה"ל מותקפים 
585 באש חיה ברצועה . להערכת גורמים צבאיים , ילכו ויגברו הניסיונות לפגוע 
586 באש חיה . 02 סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית נפצעו אתמול , רובם באופן קל , 
587 ממכות של חיילים כך מסרו מקורות פלשתיניים . המקורות מסרו כי יחידה של 
587 צה"ל עצרה קבוצה של סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית והובילה אותה למקום המרוחק 
588 כשני ק"ם מהעיירה ביר זית , סמוך להתנחלות עטרה . הצעירים הוכו בידי החיילים 
589 ולאחר מכן שוחררו . שניים מהם אושפזו לקבלת טיפול בבית החולים הממשלתי ברמאללה . 
590 באדר עלי אבו זהרה , סטודנט להנדסה , תושב הכפר יאטה , נפגע בגבו וידו 
590 נשברה ; נידאל פאיז אל פכוור , בן 12 מטובאס , תלמיד בחוג לאנגלית איבד 
591 שתיים משיניו ; 51 סטודנטים נוספים טופלו במרפאה מקומית ושוחררו לבתיהם . 
591 דובר צה"ל מסר בתגובה : " כוח של צה"ל עצר קבוצה של 03 אנשים כדי לאתר 
592 מבוקשים . רובם שוחררו ואחרים נותרו במעצר . אחד מהם שהתנגד למעצר נפגע 
594 תוך כדי ביצוע המעצר " . מקורות פלשתיניים טענו אתמול כי בשכונת ראפידיה בשכם 
594 נפצעה אישה בת 44 , סמירה דבעי , מפגיעת אבן בראשה , ואושפזה בבית החולים 
595 בראפידיה . תושבים טענו כי האבן נזרקה בידי חיילים מתצפית צבאית , הנמצאת 
596 על גג בניין אגודת הצדקה בשכונה . מצה"ל נמסר כי ממצאי תחקיר ראשוני לא 
597 העלו דבר וכי היום יתבצע תחקיר מקיף . שלושה בקבוקי תבערה הושלכו אמש לעבר 
598 מפקדת כוחות צה"ל ברצועה , הממוקמת בעיר עזה . מקורות צבאיים מסרו כי שלושת 
599 הבקבוקים התנפצו , אך לא נגרם כל נזק ואין נפגעים . לדברי מקורות פלשתיניים 
600 נפצעו אתמול בהתפרעויות ברצועת עזה שמונה תושבים . המקורות מסרו על התנגשויות 
601 במחנות הפליטים ובעיר עזה . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח אף על הפגנות 
602 ועל ששה פצועים שהגיעו לבתי החולים . בבית המשפט בעזה נידונו אתמול שלושה 
602 צעירים למאסר עולם , לאחר שהורשעו בחטיפת תושב מקומי ורציחתו על ידי הטבעתו 
603 בבור ביוב . 
603 
603 
603 * 
603 
603 דווקא כיוון שהוא מתבונן מוכשר כל - כך המתעד בדקדקנות את שראו עיניו , 
603 מהווה התייחסותו של תום שגב למה שראה בסיור משלחת הנוער לפולין ( " הארץ " , 
603 211 ) מסמך סימפטומטי מאלף לגישה ההולכת וצוברת תאוצה בקרב הקהילה האינטלקטואלית 
604 בישראל . מכיוון שכך , רשימתו מהווה גם הזדמנות מפתה לבוא חשבון כולל עם 
605 אותה גישה . אני מתכוון לגישה המנוכרת , או נכון יותר המתנכרת ( שהרי 
605 תהליך ההתנכרות רק מחריף והולך כל הזמן ) לסמלים הלאומיים , לחוויות התשתית 
606 של הציונות , ולתפיסתן כחוויות מעצבות , ובעצם לרגש הלאומי עצמו . זו 
606 כבר אינה מחלוקת פוליטית המוגבלת לשאלה האם ישראל מסוגלת או לא מסוגלת להחזיק 
607 בשטחי יש"ע , או עד כמה חשוב שתתעקש על כך . זו התנכרות המעידה על קרע 
607 תרבותי - אמוציונלי יותר מאשר פוליטי ( לא במקרה שגב מגדיר את עצמו " כתב 
607 זר " ) , והיא סמל מחודד להפיכת המחלוקת הפוליטית לתופעה אמוציונלית , 
607 מפני שהפכה לקרע בין אגפים סוציולוגיים שונים של החברה ( עדות - המזרח ודתיים 
608 מול משכילים חילוניים ) . וכך , בניסיון לברוח רחוק ככל האפשר ממה שמאוס 
608 עליהם בגוש אמונים ובשאר פלגי הימין , משתדלים שגב ודומיו למחוק כל בסיס 
609 לתרבות משותפת , לחוויה משותפת , לרגשות - תשתית משותפים . ההנחה היא 
609 שאם משהו מרגש את הימין , סימן שהוא מסוכן לשמאל , ועל כן צריך להיות מאוס 
610 ומגונה בעיניו . דגל , המנון , צה"ל , הארץ ואדמתה , מדינה לכל אלה 
611 יש לכל היותר תכלית פונקציונלית . אבל להתרגש מהם ? מה פתאום ? ההתרגשות 
613 מן הסמלים , על - פי תפיסה זו , אינה רק תחושה מיותרת אלא גם מסוכנת , 
613 באשר היא מעידה על " שוביניזם לאומני " , שאחריתו הפוליטית היא בוודאי 
614 היכן שהוא בין התחיה , מולדת וכהנא . " קיטש ומוות " , מכנה שגב את מה 
615 שראה , תוך שהוא מצטרף בכך לרשימה ארוכה וצפופה של כותבים . מאז קבע פרופסור 
615 שאול פרידלנדר את הצירוף הלשוני הזה ככותרת לאחד מספריו , הוא הפך שכיח 
616 בעיתונות הישראלית . אלא שכוונתו המקורית של פרידלנדר שונה לחלוטין , ודומה 
617 שאף הפוכה ברוחה , מן השימוש הפופולרי שעושים בו עיתונאים . פרידלנדר עסק 
617 בהשתקפות ההוויה הנאצית באגפים השונים של התרבות שלאחר השואה , שאותה כינה 
618 " קיטש " . הוא השתמש בצירוף " קיטש ומוות " כדי לחדד את הפער שבין האופי 
619 הפופולרי הרדוד של השיקוף האמנותי לבין האפלה האיומה של המציאות הנאצית עצמה . 
620 מה בין זה לבין גינוי ציני לאופן שבו צאצאי הקורבנות מתייחדים עם זכרם ? 
620 ומאמר מוסגר : הצירוף " קיטש ומוות " אינו מאפיין בפובליציסטיקה הישראלית 
621 הנוכחית רק את טקסי הזיכרון לשואה . אפשר למצוא אותו בהתייחסות לתוכניות 
621 רדיו וטלוויזיה ביום הזיכרון לחללי צה"ל , ביחס לדברים הנאמרים באזכרות 
622 לקורבנות טרור , וכדומה . יש גם כללים : לעולם תושמע ההגדרה הצינית הזו 
623 כאשר הדברים הנאמרים נושאים אופי לאומי , כמו " במותם ציוו לנו את החיים " . 
623 הטפה בנוסח " ואף על פי כן , סובלנות ודמוקרטיה " , על קברו הפתוח של 
624 קורבן טרור , לא תזכה אף פעם בגינוי כ"קיטש " . מן הגינוי הכוללני הזה ברור , 
624 שלא אקט זה או אחר הוא המפריע לשגב ( וברשימתו נכללו תיאורי ביטוי והתנהגות , 
625 שאינם נראים גם לי ) , אלא המסכת כולה . נראה שכל טקס , כל מחווה סמלית 
626 כלפי הרצח הקולקטיווי הזה , נתפסת בעיניו כקיטש . כהיסטוריון , הוא בוודאי 
627 רוצה שנתעד , נלמד ונשתדל להבין את הרקע שהוליד את התופעה הנאצית . הוא 
627 גם אינו מסתייג מהפקת לקחים , ובלבד שיהיה זה לקח מוסרי - אוניוורסלי ; 
628 לא חלילה לקח של עוצמה לאומית . מביקורתו , וכן מנוסח כתיבתו היבש והמנוכר , 
628 אתה מסיק שהרגש אינו רלוונטי לעניין , או לפחות אסור לנסות ולבטא אותו 
629 באופן טקסי - חיצוני . מדוע ? האם מפני שכל מחווה טקסית כזו בהכרח איננה 
631 מסוגלת לשקף את הדבר עצמו , את החסר הנורא ? זה נכון , כמובן , אבל גם 
632 שגב בוודאי יודע שהנפש אינה יכולה בלי מחווה חיצונית . למרות שאינו אדם 
633 דתי , בוודאי לא יגנה בן האומר קדיש או מדליק נר נשמה על קבר אביו . הבעיה , 
634 אם כן , איננה בעצם המאמץ להתמודד עם תופעת המוות . אלא שבעניין השואה , 
634 כמו בכל הנוגע למוות על רקע לאומי בהקשרים אחרים , יש לסמלים משמעות לאומית , 
635 ולא רק אישית . וזה מה שמביא את שגב לפסקה הלא - תיאמן הבאה : " המסע 
635 כרך פולחן שכולו רגשות וסמלים , וסגידה ביזארית לעתים לזיכרון , למוות 
636 ולקיטש . הוא שואב את מרכיביו משני מקורות : האחד לאומי והאחר דתי . יש 
638 לו כיוון פוליטי מובהק : נטייתו הטבעית היא ימינה " . וכך מתאחדים שני חלקי 
638 הפסקה : מסע של " פולחן שכולו רגשות וסמלים " מוכיח מיניה וביה ש"נטייתו 
639 הטבעית היא ימינה " . ועכשיו לך תוכיח שלדברים אין שחר . לך תוכיח שסמלים 
641 ורגשות לאומיים אינם בהכרח ימניים . שרוב מורדי הגטאות הבולטים ומנחילי 
641 מורשת השואה , ורבים ממעצבי ומנחילי סמלים לאומיים אחרים , היו בכלל אנשי 
642 שמאל . לך תוכיח שיש בארץ הזו הרבה אנשים הרחוקים ת"ק פרסה מהשקפות ימניות , 
643 ובכל זאת סמלים לאומיים ( לפחות חלקם ) עדיין מרגשים אותם . לך תוכיח 
643 שרגש לאומי הוא אחת התכונות הכי טבעיות ונורמליות בכל אדם , ממש כמו זיקתו 
644 למוקדי השתייכות אחרים כמו משפחה , מקום עבודה , קהילה וכדומה . לך תזכיר 
644 שהתרגשות מסמלים וטקסים ( בוודאי טקסי זיכרון ) קיימת אצל האמריקאים , 
644 הצרפתים , הבריטים , ובעצם אצל כל אומה בריאה בנפשה , ושעל כן אולי אי - 
645 ההתרגשות היא החריגה והמעוותת . מצד שני , שגב , מבחינתו , צודק . הוא 
646 וחבריו לדעה הרי פותחים וסוגרים את המעגל בעצמם : קודם הפקיעו וניערו מעצמם 
646 כל סמל לאומי ; אחר - כך התאמצו להחדיר לציבור הישראלי את ההשקפה שסמלים 
647 לאומיים , ובעיקר ההתרגשות מהם , קשורים להשקפות ימניות ומוליכים אליהן . 
647 ולאחר שתחושה כזו אכן התפשטה בחלקים גדולים למדי של החברה , מה הפלא שמי 
648 שממשיך להעיז ולהתרגש מסמלים לאומיים יהיה חשוד בנטייה ימנית מסוכנת . הנה 
648 אפוא תשובה אפשרית לתמיהתו של שגב , בדומה לזו של רבים אחרים , מדוע נוהרים 
649 בני - הנוער לפולין . שגב כותב שהם נוסעים " כדי למצוא זהות עם שורשים " , 
650 והוא תמה מדוע הם צריכים לעשות זאת דווקא שם . זו טעות אופטית נפוצה : 
651 מי ש"אין לו זהות " ( ומה פשר המושג הזה ? ) בדרך - כלל גם אינו מודע 
652 לכך , ובוודאי שאינו יודע היכן לחפש אותה . אבל מי שנוסע לפולין יודע מה 
653 הוא עתיד למצוא שם . איש אינו מכריח אותו לנסוע , והוא נוסע מפני שמה שהוא 
654 עתיד למצוא שם חשוב לו עוד כאן , כשהוא נמצא בארץ . אולי , אם כן , הם 
654 רצים לפולין דווקא משום שיש בלבם רגש לאומי טבעי , והם מחפשים לו חיזוקים 
654 וסמלים , ומפני שבעלי השקפה כמו שגב השתדלו מאוד לעקור את הרגש הזה ביחס 
655 לכל מה שהיה " סמל תשתית " כזה כאן בארץ . לא מדובר , כזכור , רק בסמלים 
656 היסטוריים כמו מצדה או מרד בר - כוכבא , אלא בסמלי ההווה של המדינה והצבא . 
656 המסקנה הטבעית של בני - הנוער היא שאם סמלי העצמאות , הכוח והגבורה היהודיים 
656 אסורים בהתרגשות , מה שנותר ועדיין " מותר " הוא לפנות אל סמל החולשה 
656 כדי להפיק ממנו אותו רגש הזדהות ומסקנה לאומית ( לא פוליטית ! ) שיצרו 
657 בשעתו סמלי הגבורה . שם , באושוויץ , הרי כבר מותר לבכות ( ולא רק על 
658 אומללותם של הפלשתינאים ! ) . עכשיו מסתבר שזרועם הארוכה של המתנכרים 
659 בעם , באמצעות שליחים כמו שגב , מחפשת אחריהם גם לשם . היא תגיע עד לאושוויץ 
659 ולטרבלינקה , כדי להתעמת עם המעיזים לחוש רגש לאומי , ולהביע את התרגשותם 
660 באמצעות סמלים לאומיים או דתיים . עכשיו , מסתבר , סבורים אגפים מסוימים 
660 בשמאל לא כולו כמובן שגם אושוויץ היא סמל מסוכן , שעלול להוליד רגשות 
661 של מיליטנטיות ושוביניזם לאומני . אלא שמעבר לעובדה ששגב ודומיו אחראים 
661 בעצמם ליצירת הזיהוי בין רגש לאומי להשקפה ימנית , הביקורת שהוא מבטא היא 
662 תגובה של בת - יענה . מה לעשות והשואה הנוראה אכן קרתה . איש ממשתתפי הסיורים 
664 לפולין וממעצבי אופיים לא המציא את השואה לצרכיו הפוליטיים . השואה , והאנטישמיות 
665 בכלל , הן חלק בלתי - נפרד מן ההיסטוריה היהודית . ובמצב כזה , מה הפלא 
665 שהרגש הטבעי ביותר שהן מעוררות הוא הצורך בעצמאות לאומית , שבמסגרתה תתאפשר 
666 היכולת להיות חזק ולהגן על עצמך ? נכון שיש לרגשות הללו גם פוטנציאל של 
666 תופעות שליליות כמו עוינות בסיסית כלפי זרים , וכמו לגיטימציה לשוביניזם 
667 קיצוני נוסח הכהניזם , או לגיטימציה ליחס בלתי מוסרי כלפי " הגויים " . 
667 אך החברה הישראלית הוכיחת שתגובות שליליות מעין אלו הן בסך הכל חריגות למדי , 
668 מוקעות על - ידי כל הזרמים הפוליטיים , ובוודאי שיש להיאבק בהן . אלא 
668 שבעלי השקפה כמו שגב טועים טעות מרה כשהם מסיטים את תשומת - הלב מאותו חלק 
668 של תוצאות הרגש הלאומי שהוא שלילי , לעבר ניסיון לעקר את הרגש הלאומי עצמו , 
669 את טקסיו ואת סמליו , ולפגוע בהם . הגישה ששגב מייצג היא בדיוק הסיבה 
669 לפופולריות ההולכת וגוברת של דבקית בנוסח " העם נגד תקשורת עוינת " , היינו : 
670 עוינת את רגשותיו הטבעיים ביותר כעם . בסיום מאמרו כותב שגב : " שוב 
671 ושוב שיננו באוזני התלמידים שהשואה מצווה עליהם להישאר בישראל . לא שיננו 
671 באזניהם שהיא מחייבת אותם לבצר את הדמוקרטיה ( עוד דוגמה לתגובה סטריאוטיפית : 
671 מה עניין המשטר הדמוקרטי לכאן , כאשר היטלר עצמו עלה לשלטון במסגרת משטר 
671 כזה י"ש ) , להילחם בגזענות , להגן על מיעוטים ועל זכויות האדם , להימנע 
672 מביצוע פקודות בלתי חוקיות " . שגב אינו מעלה בדעתו שמא תנועת בני - הנוער 
672 לכיוון הרגש הלאומי - מיליטנטי היא עצמה ריאקציה להדגשה הבלתי פרופורציונלית 
673 של " החינוך לדמוקרטיה " לעומת החינוך הלאומי - ציוני . יש יותר מסיכוי 
673 טוב להניח שאילו מערכת החינוך וכלי התקשורת היו שומרים על איזון עדין ומורכב 
674 בין הצו הלאומי לצו המוסרי , איזון כזה היה מצליח להישמר גם במסע לפולין . 
674 כאשר קורה אסון לאדם פרטי והוא מגיב באופן קיצוני , מבין כל אדם בר - דעת 
674 שיש להתמודד עם התגובה הקיצונית בלי להיות עוין לעצם רגשות הכאב והצער שהולידו 
675 אותה . אבל כל מה שמובן כלפי אדם פרטי הופך בשנים האחרונות , באגפים מסוימים 
676 של החברה , להיות בלתי מובן כשמדובר בשואה . עכשיו פופולרי לנגח את " תסביך 
676 השואה " , כאילו לא היתה השואה אסון לאומי מחריד ( שבהכרח מביא גם חרדות 
677 קיצוניות ותגובות שליליות אחרות ) אלא קומפלקס פסיכולוגי . באחד מסיפוריו 
677 הנפלאים ביותר , מספר רבי נחמן מברסלב על בן - מלך שנפל לשיגעון וחשב שהוא 
678 תרנגול - הודו . איש לא הצליח לרפא אותו , עד שבא אותו אדם שהסתובב אתו 
678 מתחת לשולחן , ליקט גרגרים , ובתהליך הדרגתי וממושך שיכנע אותו שגם תרנגול - 
679 הודו יכול לשבת ליד השולחן , להתלבש ולאכול " כמו בן - אדם " . אין בעיני 
679 לקח חינוכי בסיסי וחשוב יותר : אי - אפשר להשפיע על אדם או על חברה לתקן 
679 את תכונותיהם השליליות בלי מידה גדושה של הבנה והזדהות עם המצוקות שהולידו 
680 אותה התנהגות . 
680 
680 *
680 
680 להזמנה של ארגון בניו - יורק לבוא להרצאה של מאיר כהנא לא נענו יותר מששים 
680 איש , אבל אלפי יהודים נכחו בלוויה הסמלית שתומכיו ערכו לו לפני העברת הארון 
681 לארץ . מעולם לא עלה בידי כהנא להזעיק רבבות בני אדם לאסיפה או הפגנה כלשהי , 
682 אבל אחרי ארונו בירושלים הלכו המונים . חוסר יחס זה בין ממדיו המבוטלים 
682 כמעט של הגרעין המאורגן לבין גל האהדה האדיר אשר פרץ החוצה בעקבות הירצחו , 
683 מעורר תמיהה גם אם נזכור שפעם ריכז מספיק קולות כדי להיבחר לכנסת . יהיה 
683 זה מוגזם לטעון כי ירושלים היהודית שייכת , כל כולה , לתנועת " כך " ; 
683 אבל נהירת המוני תושביה אחר ארונו של מאיר כהנא מעידה על עוצמת הרגשות שעורר 
684 הרצח בניו - יורק . האיש שנפל קורבן לכדורי אקדח שנורו על - ידי ערבי , 
685 הצית במותו את האיבה לערבים . האש הזאת תוסיף ללחוש , גם אם הלהבה של יום 
686 קבורתו של מאיר כהנא תדעך במקצת . אם בעקבות הפיגועים בבקעה , באשקלון 
686 ובצומת אלונים היה מקום להעלות את הסברה כי האינתיפאדה נכנסת לשלב חדש והיא 
686 מתחילה להרחיב את מסגרת ההתמרדות בשלטון הכיבוש למלחמה בעם היהודי , ייתכן 
686 כי זה שרצח את מאיר כהנא עומד לגרור את העם היהודי להרים את הכפפה שנזרקה 
687 לעברו מהצד הערבי - פלשתיני . עוד בטרם הלוויה אמר אחד מראשי התנועה , טירן 
688 פולק : " זה לא יעבור בשקט , ואסור שזה יעבור בשקט . אני לא יודע מה 
688 יקרה , אבל ברור שיהיו פעולות של יחידים נגד ערבים , ושערבים ישלמו על - 
689 כך " . יש לשים לב לניסוח : טירן פולק מדבר בשפה של תחזית שהוא בטוח שאמנם 
690 תתגשם . הוא נזהר מלאיים בפעילות של חברי תנועת " כך " , וייתכן כי הוא 
690 דווקא יעשה מאמץ כדי למנוע פעולות נקם , שעלולות לסבך את התנועה עם השלטונות 
691 הממונים על שמירת החוק והסדר . אבל תחזיתו כמוה כקריאה לכל מאן דהוא , 
692 לקום ולנקום את רצח כהנא בערבים באשר הם ערבים . אולם התגובה אינה צריכה 
692 להיות מוגבלת רק כלפי הערבים ; תנועת " כך " האשימה , תיכף ומיד , בהודעה 
692 רשמית , את הממשלה , הכנסת , בית המשפט והתקשורת ב"רצח אופי " של מאיר 
693 כהנא . ודק : האשמה מוטחת גם בממשלה אשר מנהיג הליכוד עומד בראשה . בהודעה 
694 הזו עוד נאמר כי " מעשה הרצח הוא למעשה ביצוע גזר דין מוות שנפסק לכבוד 
695 הרב מאיר כהנא הי"ד על - ידי הכנסת , הבג"ץ והתקשורת הישראלית . דמו עליהם " . 
696 אם יקותיאל בן - יעקב אמר בהספדו כי " עתה ניתנה רשות הדיבור לחבר תת - 
696 המקלע ולחבר סכין " , ברי כי תנועת " כך " מקדשת , למפרע , כל פיגוע 
697 בשופט , בחבר כנסת ובעיתונאי אשר מישהו סבור כי פגעו באופן כלשהו בכהנא . 
697 אין ודאות כי חברי התנועה המאורגנים יבקשו לנצל את ההיתר הזה , אם כי אין 
697 להקל ראש בידיעה כי " ייתכן שבודדים בתנועה מכינים , או יכינו בימים הקרובים , 
697 רשימות של ערבים , אנשי שמאל ותקשורת ויסמנו אותם כמטרות לפגיעה " ( 
698 " הארץ " , 811  ) . מספיק כי מישהו , גם אם אין לו שום קשר עם התנועה , 
699 יחפש לעצמו קורבן מבין אלה השייכים לשלוש הקטגוריות . הפלשתינאים שביצעו 
699 רציחות בבקעה ובאשקלון וניסו לרצוח שתי חיילות בצומת אלונים פעלו גם הם על 
699 דעת עצמם ; באותו אופן עלולים " לפעול " יהודים כדי לתת פורקן לרגשותיהם 
700 הנסערים , בביצוע פיגוע שתנועת " כך " לא יזמה או אישרה . הדעת נותנת 
701 כי התנועה הממוסדת תקפיד להימנע מכל מהלך העלול לסכן את חוקיות קיומה . 
701 אבל היא כבר עשתה די כדי לעודד כל אחד לבצע מעשי נקם , שעלולים לפגוע ביהודים 
702 לא פחות ואולי אף יותר מאשר בערבים . אם תחזית זו תתאמת , נעמוד גם בפני 
703 מלחמת אזרחים . זוהי הסכנה , ועל הממשלה לעשות מאמץ עילאי כדי למונעה . 
705 שמא למדו יובל נאמן וגאולה כהן לקח מהעובדה שאנשי " כך " סילקו אותם מהלוויה ? 
705 עיניהם , ועיני כל האחרים שראו במאיר כהנא " פטריוט " יהודי כי הטיף 
706 לשנוא את כל הערבים צריכות עתה להיפקח . משטרת ישראל עשתה מאמץ גדול כדי 
706 לרסן את ההמונים שהתפרעו בשעת הלוויה בירושלים ; היא מצווה להתמיד במאמץ 
707 זה , ולא רק בירושלים . חלק מהמתפרעים קיללו שלשום לא רק ערבים ועיתונאים , 
708 אלא גם שוטרים . על הממשלה בכלל , ועל ראש הממשלה בפרט , מוטלת החובה 
708 לחזק את הרגשתם של כל העוסקים בביטחון המדינה כי עליהם לפעול בתקיפות נגד 
709 כל מי שמפר את החוק אחת היא אם מדובר בערבי או ביהודי . כוחות הביטחון 
709 צפויים לעמוד בעת מילוי תפקידם במבחן של נאמנות לעקרון השוויון בין שני העמים , 
709 כפי שקבעה אותו מגילת העצמאות ; דין העבריין היהודי אינו צריך להיות קל 
710 יותר מדין עבריין שאינו יהודי . בשום אופן אין מקום לחון עבריינים מבין 
711 תומכי כהנא שנשפטו כדין . זה המגנה את רוצחו של מאיר כהנא , מן הראוי שישמיע 
712 את קולו נגד כל רצח , ואסור לו להיות מושפע מהשקפותיו הפוליטיות . יש ליצור 
712 אווירה ציבורית שתשים סכר מפני תעמולתה של תנועת " כך " , ושתרחיק את הסכנה 
713 שיהודים ייפגעו מכלים שיקותיאל בן - יעקב קרא להפעלתם . יש ליצור מצב שבו 
714 " כך תבודד מרוב יהודי ישראל . זה עשוי להשפיע גם על בריונים בניו - יורק 
715 או בפאריס . הבעיה המרכזית שמדינת ישראל עומדת בפניה קביעת עתידם המדיני 
715 של הפלשתינאים בשטחים המוחזקים אין לפותרה באמצעות רדיפת ערבים בירושלים 
716 ובהתנקשויות ביהודים , שאינם רואים בהמשך הכיבוש פתרון של קבע . הממשלה 
717 חייבת לחפש פתרון שישחרר לא רק את הפלשתינאים אלא גם אותנו מעול הכיבוש . 
718 היא חייבת להורות לכוחות הביטחון למנוע רציחות פוליטיות במדינה . 
718 
718 * 
718 
719 העמדות בפוליטיקה הישראלית נחלקות לשלוש קבוצות . ישנו הימין , הנצי או 
719 המתון , של טרנספר או של דו - קיום בארץ ישראל השלמה , של כהנא שידע בדיוק 
720 את הפתרון הנחוץ , או של דן מרידור , שר משפטים מתלבט בממשלת ימין צרה . 
720 וישנו השמאל , המוותר והמתפשר , שיש בו ביטויי מבוכה המובילים לגיבוש 
720 נוסחאות מורכבות של הסדרים פונקציונליים וקונפדרטיוויים או של מי שאומרים 
720 במפורש מדינה פלשתינית , של יהודים שוחרי אחוות עמים ושל ערבים אזרחי ישראל 
721 הדואגים לאחיהם . יש שוני גדול בתוככי כל אחד מן הגושים פנימה , אך הפוליטיקה 
721 נחלקת בצורה שרירותית באמצע , בין אלה הנכונים או נאלצים לוותר לפלשתינאים 
722 לבין מי שעדיין מחפשים דרכים חלופיות . כולם משוכנעים בצדקת דרכיהם , שהרי 
722 אם לא יאמצו את ההיגיון המתון או התקיף הטמון בתוכנית שלהם , מובטח שיימשך 
723 העימות . אלא שטרנספר אי - אפשר לבצע , ובכל מקרה הוא רק מעביר את הבעיה 
723 אל הגבול ; סיפוח משאיר את הבעיה כאן ; על מעמד בירושלים לא יוותרו הערבים ; 
723 לאומיותם של ערביי ישראל מתעצמת בדרך לחיפוש הגדרה עצמית משלהם , וכל פתרון 
724 בשטחים יותיר פלשתינאים המעוניינים להמשיך להילחם . ביום שאחרי ההסדר , 
725 כל הסדר , יימשכו האיבה והיריבות בין ערבים ליהודים . לכן ישנה גם דרך 
726 שלישית . היא איננה נצית ואיננה יונית . היא איננה ימנית , שמאלית או 
728 מרכזית , ואף לא פשרה בין הימין לשמאל . בסך הכל היא מבקשת לומר כי הסכסוך 
728 הישראלי - פלשתיני , הנמשך שבעים שנה ואולי אף יותר , יימשך בכל מקרה עוד 
729 עשרות רבות של שנים . לא פתרון ימני מכל סוג שהוא , החלטי ככל שיהיה , 
730 הוא שיביא לסיום הסכסוך , וגם לא פתרון שמאלי , מתוחכם ככל שיהיה . אנו 
730 נזכה לראות בגיבושן של עוד הרבה הצעות - פתרון , אולי גם ביישומן של כמה , 
731 אבל תמיד נצפה גם בקריסתן או בהישג חלקי . לא נזכה לראות בסופו של העימות . 
733 בעלי ההשקפה מן הסוג השלישי הם מעטים . אין ביניהם אנשי ציבור הרצים לכנסת 
734 בשם פתרונותיהם . פוליטיקאי חייב להציג פתרון חד וברור , והכל , בימין 
734 ובשמאל , דומים בשל כך בהתנהגותם הנאיווית , המאמינה שאילו רק יושמה ההצעה 
735 שלהם הכל היה בא על פתרונו . הפוליטיקאים מוליכים שולל את עצמם ואת כל הציבור . 
736 גם לא רבים מקרב הציבור מצויים במחנה השלישי , שעשוי היה להיחשב המחנה 
737 השפוי היחיד , משום התייחסותו הריאלית , עצובה ככל שתהיה , למאורעות . 
737 הציבור נסחף אחרי הפוליטיקאים , מבקש להאמין שהצדק עם אחת מ51 המפלגות 
738 בכנסת , או אולי לפחות אחד מ021 חברי הכנסת צודק . על אף שהסכסוך נמשך 
738 כבר תקופה ארוכה ומתסכלת שדי היה בה כדי לגבש מחנה שלישי חסר אופטימיות , 
738 המשלים עם המציאות וערוך לחיות על פיה עוד זמן רב , נראה כי יש בו בינתיים 
739 רק חבר אחד ראש עיריית ירושלים , טדי קולק . אפשר שקולק נקלע יחיד לגוש 
739 הזה משום שבא ממפלגת העבודה , מן הגוש של הפשרנים , ונדרש להגן כעת על 
740 ירושלים השלמה בשנותיה הקשות , כאשר היא מצויה במוקד הסכסוך . הוא יודע 
740 שבלי ויתור אין הסדר , אבל כל המפלגות היהודיות מאוחדות בעמדה שיש להחזיק 
740 בבירת ישראל כולה ומנגד הפלשתינאים , מוסלמים ברובם , רוצים לשלוט בחלקים 
741 בעיר . אפשר שנקלע למחנה השלישי משום שאינו נמנה עם מי שרצו או רצים לכנסת . 
742 ככזה הוא פטור מלהציג פתרון מדיני , מלנסות לשכנע באחת משתי הדרכים המתנגשות 
743 שאינן יכולות להושיע . הוא אינו נדרש להציג מצע , אלא בסך הכל לעזור לאנשים 
744 לחיות היום ומחר בעיר מעורבת , בדו - קיום שאינו קיים . ואולי קולק הוא 
745 איש המחנה הזה כמי שנושא בתואר של המבוגר בין הפוליטיקאים בישראל . בשנה 
746 הבאה יגיע לגבורות . זקני העם , בכל עם , נהנים ממעמד מיוחד , כי הם 
746 מסוגלים להשקיף על הכל מנקודה גבוהה יותר , למעשה הגבוהה ביותר , שצעירים 
747 חסרים אותה . קולק אינו נראה כמי שנקלע למחנה השלישי במקרה . דומה שמעולם 
749 לא חשב אחרת . תלאות הסכסוך , הפוקדות אותנו שוב ושוב , אינן מפתיעות 
750 אותו . אחרי כל תקרית של פגיעה ביהודים או בערבים , כאשר הכל חוזר לנקודת 
750 ההתחלה וכולם מאבדים תקווה או שולפים שוב את הפתרונות שאינם ניתנים ליישום 
750 ואינם יכולים לפתור , קולק חוזר ואומר במעין טון לא סבלני של " אמרתי לכם 
751 כבר פעם " , שהאיבה הזו תימשך עוד הרבה שנים . הוא אוהב להזכיר את צפון אירלנד . 
752 800 שנה חלפו מאז חדר הכובש האנגלי לאי , וכמעט 004 שנה מאז השלים את כיבוש 
753 הצפון , שממנו טרם יצא . האירים הפרוטסטנטים , שהם למעשה צאצאי בני המהגרים 
754 שבאו מאנגליה והתנחלו בצפון , אינם רוצים שבריטניה תצא משם . הקתולים , 
755 האירים הלאומיים , לעומת זאת , רוצים להסתפח לאירלנד המשוחררת . קולק 
755 אוהב להזכיר דווקא אותם הסכסוכים בני מאות שנים שצפוי כי יארכו עוד תקופה 
756 דומה . הוא מזכיר את הצרפתים במזרח קנדה , שאיבדו את עצמאותם לדוברי האנגלית 
757 לפני 032 שנה . כ6 מיליון הצרפתים הללו , קנאים לתרבותם ולשפתם ההולכות 
758 ודועכות , נלחמים על זכויותיהם , והמאבק אינו תם . לקולק אף פעם לא חסרות 
759 דוגמאות . במאה ה02 , מאז יצאו האימפריות הקולוניאליסטיות מרוב מאחזיהן 
760 בעולם , פרצו עשרות עימותים בין עמים . נוכחותן הצבאית התקיפה של המעצמות 
761 עד צאתן מן הקולוניות מנעה את המאבק , אך לא חיסלה אותו . למן הרגע שיצאו 
762 מנסה כל צד להגשים את חלומותיו הלאומיים והטריטוריאליים שהיו כמוסים . כך 
762 למשל באתיופיה , בסודאן , בסהרה הספרדית ובארצות אחרות באפריקה ; כך בהודו , 
763 בסרי לנקה , באינדונזיה ובמדינות נוספות באסיה ; וכך אצל השכנה קפריסין . 
763 לרשימתו של קולק מצטרפים כיום מאבקים רבים , עתיקים ואינם בני - פתרון , 
764 המקבלים תנופה מחודשת . אלה הסכסוכים הבין - אתניים , המתפרצים בין עשרות 
765 העמים החיים זה בתוך זה בברית המועצות המתפרקת . פדרציה אחרת העומדת להתפרק 
765 היא יוגוסלוויה , וגם שם פרצו ויפרצו קרבות מרים בין בני אותה אומה יוגוסלווית 
766 מלאכותית , המורכבת משמונה קבוצות יריבות . הלאומיות מתוארת כתופעה שפרחה 
766 במאתיים השנים האחרונות לאחר קריסתן של אימפריות - הענק חובקות עולם , ואשר 
767 הבחינה מאז בין עמים וקבעה סדר בין - לאומי חדש . זולת מדינת ההגירה ארצות 
768 הברית , שבה שוררת הרמוניה בין מאות מיליוני בני אדם , משוסע העולם . 
768 גבולות מדיניים מפרידים בין ארצות , וגבולות אתניים מפרידים בתוך הארצות 
769 עצמן . הבעיה ככל שתהיה פשוטה לתיאור איננה ניתנת בדרך כלל לפתרון . שני 
770 עמים אוחזים באותו חבל ארץ ; לכל אחד טענות הזכות הלגיטימיות והמוכרות , 
770 רגשות חיבה אל המולדת , ונכונות או כורח בלתי - מתפשר להיאבק על פיסת הארץ 
771 שישבו בה בעבר ואיש אינו רוצה לצאת ממנה . 
771 
771 * 
771 
772 לווייתו היתה מכובדת רק בראשיתה ; בהמשכה היתה להתפרעות . אחיו תיאר אותו 
773 כגדול הכהניסטים במשפחתו . רוב הבאים היו חרדים , שכנים לישיבת " הרעיון 
774 היהודי " שהקים ברחוב שמואל הנביא בירושלים . רוב הבאים להספידו , אני 
775 מנחש , לא היו מצביעים עבורו . הם באו כי היה רב ומפני שנרצח ומפני שהמספד 
776 נערך ליד מקום מגוריהם . מאיר כהנא נהג לתאר את עצמו כמבטאה הנאמן של האידיאולוגיה 
777 הציונית ; למעשה ביטא רק את היצר הרע שלה . יש בציונות אלמנט כהניסטי ; 
777 הוא הגיע לשיאו במלחמת העצמאות , וכתוצאה ממנו נולד לפחות חלק מבעיית הפליטים 
778 הערבים . ביסודו של דבר זה היה ה"טראנספר " שכמה מראשי התנועה הציונית 
779 דגלו בו שנים רבות קודם לכן . הציונות , כמו גלידה אמריקאית , באה בטעמים 
780 רבים . כהנא הציע ציונות בטעם גזעני - פורנוגרפי - דתי . זהו החידוש היחיד 
782 במשנתו . כשרץ לכנסת נדמה היה לרבים שהוא מסכן את הדמוקרטיה . למעשה , 
784 לא סיכן אפילו את המפלגות שמהן משך את תומכיו , מהליכוד ימינה . אחת לכמה 
785 שבועות הייתי נקלע לאסיפת המונים שכינס במרכז ירושלים . לצד השרירנים שהיה 
785 מביא אתו , היו שם בדרך כלל כמה זאטוטים ופנסיונר אמריקאי אחד הנוהג להלך 
786 ברחובות העיר עם שלטים ועליהם דברי גידוף נגד השמאל . אף כי בא מניו - יורק 
787 היה כהנא תופעה ירושלמית מאוד . הוא דיבר במבטא אמריקאי נלעג , מיצמץ 
788 בעיניו וירק בדיבורו . לפעמים היה שולף מכיסו סמרטוט צבעוני וקורע אותו 
789 לגזרים , כמו היה דגל אש"ף . הוא אמר לאנשים שבבוא היום הוא יהיה לראש 
790 הממשלה , והאנשים הריעו לו כפי שמריעים לשאר תמהוני העיר הזאת . לכהנא 
790 לא היתה מעולם " תנועה " של ממש , ובאחרית ימיו גם המעטים שהתיימרו להוות 
791 אותה היו למעשה רק חבורה של בודדים , לא " תנועה " . מן הסתם היה מצליח 
792 שוב להיבחר לכנסת , אילו ניתן לו ; בתולדות הכנסת יש לא מעט סהרורית . 
793 אך כהנא האיש היה כמעט לא רלוונטי לכהניזם שהפיץ , ולכן בעצם גם לא מסוכן . 
793 ספק אם יש כיום מדינה דמוקרטית בעולם שאין לה הכהנא שלה , ואף לא באחת 
794 מהן הוא מסכן את יסודות הדמוקרטיה אלא משמש רק כביב השופכין הפוליטי שלה . 
794 מבחינה מסוימת עשה כהנא שירות טוב לדמוקרטיה הישראלית : כל עוד נדמה היה 
794 שיש לו מונופול על התביעה לגרש את הערבים , לא היה הרעיון ראוי להתייחסות 
794 רצינית יותר מכל דבר אחר שאנשים רושמים על צדן הפנימי של הדלתות בבתי שימוש 
795 ציבוריים . בשנים האחרונות איבד כהנא את המונופול הזה , והכהניזם הפך נושא 
795 לגיטימי לוויכוח : יש התומכים בגירוש הערבים , יש השוללים את הדבר , הכל 
796 במסגרת חילופי הדעות בין בני תרבות . כזהו הכהניזם של רחבעם זאבי : הוא 
796 נראה " נקי " יותר מזה של כהנא , " ישראלי " יותר , חילוני , מרכיביו 
797 הפורנוגרפיים מוצנעים יותר . כהנא המת חייב אולי לזאבי את העובדה שהכנסת 
798 קמה לזכרו , והממשלה שיגרה שר לייצגה בהלווייתו , כמו היה אחד משלנו . 
799 האם זאבי חייב את מושבו בכנסת לכהנא ? אולי לא . הכהניזם של זאבי נולד 
800 מהמצב , כמוהו כאותה משנה חדשה המתגבשת כעת בשוליים הימניים של השמאל : 
801 הספרטיזם . החידוש הוא בכך שהפרידה המיוחלת מערביי השטחים אינה מותנית 
802 עוד בוויתור בו - בזמן על השטחים עצמם . המטרה המיידית היא להיפטר מהערבים , 
803 אפילו במחיר כליאתם בתוך גטו ענקי . כשיהפוך מצבם לבלתי נסבל אפשר יהיה 
804 להציג את גירושם לירדן כמחווה הומניטרית . אינני יודע אם כהנא הספיק להעריך 
805 אל נכון את ההתפתחות הרעיונית הזאת . כך או כך , גם ממקום מושבו הנוכחי , 
805 בשמים או בשאול , הוא יכול עכשיו לומר על יוסי שריד כמו מירון בנבנישתי 
806 לפניו אמרתי לכם . 
806 
806 *
806 
806 באחת מסמטאות העיר קרקוב , פולין , לא 
806 הרחק מהמקום שעבר בו , במלחמת העולם השנייה , קו הגבול של הגטו היהודי , 
807 מתגורר ישיש נחמד שהחיים לימדוהו לצפות תמיד לגרוע ביותר . לכן הוא מניח 
807 שעוד מעט תהיה מלחמה במזרח התיכון , ואינו מאמין גם במהפך העובר כעת על 
808 פולין שלו . לא נותר לו זמן רב בעולמנו זה , אמר למרגלית קדם ולי , כשביקרנו 
809 אותו באחרונה בדירתו . זה היה עצוב : בעצם יש לו סיבה להאמין בחיים ובאדם 
809 ובטוב , אמרנו לו , אבל תדיאוש פנקייביץ הגיב בתנועה של ביטול : מיתוס , 
810 אמר , הכל מיתוס . לא מזמן מלאו לו 38 . עודו מוכר אישית לכמה ישראלים : 
812 הם חייבים לו את חייהם . רבים יותר , בישראל , בפולין ובארצות הברית , 
812 מכירים ספר שובה לב שכתב ושמו " בית מרקחת בגטו קרקוב " ( בהוצאת " יד 
813 ושם " ) . בית המרקחת הפך בינתיים למוזיאון ; פנקייביץ היה הרוקח . בתחילת 
815 הכיבוש הנאצי הוא נמלט למזרח , אולם בתוך חודשיים - שלושה חזר . כשנה וחצי 
816 לאחר מכן הוכרחו היהודים שנותרו בעיר להתרכז בגטו . הפולנים שישבו שם נצטוו 
817 לפנות את דירותיהם ואת בתי - העסק שלהם . רק פנקייביץ הורשה להישאר : השלטונות 
817 סברו שאין להתיר ליהודים לנהל בית מרקחת , בין היתר מחשש שישתמשו בחומרים 
818 הרעילים לצורכי חבלה . בשלב מסוים נשאר פנקייביץ הפולני הלא - יהודי היחיד 
819 בגטו . בית המרקחת שלו הפך לכעין מרכז קהילתי : אנשים היו באים , בכל 
819 שעות היום והלילה ; לא אחת לנו בבית המרקחת , מחשש שייעצרו בבתיהם ויגורשו 
820 למחנה הריכוז הסמוך , פלאשוב . פנקייביץ סיפק להם וודקה ומכשיר רדיו שיכלו 
821 לשמוע בו את חדשות הבי - בי - סי . רבים השאירו אצלו הודעות לקרוביהם ולמכריהם . 
823 גטו קרקוב לא היה סגור הרמטית : היו שקיבלו רשיונות לצאת לעבודה מחוץ לתחומיו . 
824 פנקייביץ הצליח לסדר לאחדים מהם ניירות שאיפשרו להם להישאר מחוץ לגטו . 
824 לצד מה שעשה לטובתם של תושבי הגטו עצמם , עשה משהו גם לטובת ההיסטוריה : 
824 הוא הרבה לעמוד מאחורי חלון בית המרקחת שלו , עקב אחרי שגרת החיים בגטו , 
825 לרבות המעצרים ההמוניים והגירושים , וכל מה שראה רשם בזיכרונו . לבד מהגרמנים 
826 עצמם הוא אחד מעדי הראייה הלא - יהודים המעטים ששרדו . מדינת ישראל העניקה 
826 לו את התואר " חסיד אומות העולם " , והוא בא לנטוע עץ חרוב בשדרה שבאתר 
827 " יד ושם " בירושלים . לצד מה שכתב על שגרת החיים והמוות בגטו , שיחזר 
828 פנקייביץ בספרו מערכת יחסים מוזרה של חתול ועכבר שנרקמה בינו לבין הגרמנים . 
828 אחד מהם אילץ אותו פעם לשתף פעולה במעשה קונדס : הוא גרר אותו מבית המרקחת 
828 כשהוא כבול באזיקים , ואחר כך ירה ירייה אחת מתוך אקדוחו ; כשהכל חשבו 
829 שהוא מת , שילח אותו בחזרה אל בית המרקחת וצחק לו צחוק גדול . למה , בעצם , 
829 נשאר שם בבית המרקחת , בגטו היהודי , שאלנו אותו , ופנקייביץ הביט בנו 
830 בתימהון . מה זאת אומרת למה , חזר על השאלה , הלא זה בית המרקחת שיסד 
831 אביו , בראשית המאה . הוא עבר תהפוכות רבות : היתה מלחמת העולם הראשונה , 
831 פולין עברה מיד ליד , הכל נגסו ממנה נתחים לעצמם , ובאו ימי פילסודסקי , 
831 ובאו הנאצים ורצחו את היהודים עד שהובסו , ואז חזרו הרוסים והשליטו את 
831 הקומוניזם , ותדיאוש פנקייביץ למד פרק חשוב בהיסטוריה : משטרים קמים ונופלים , 
832 שליטים באים ומסתלקים , אבל תרופות נגד שיעול ושלשול צריך תמיד . בית 
832 המרקחת שלו , אי קטן של יציבות ושפיות בתוך גלי הטירוף ששטפו את קרקוב במהלך 
833 המאה , נסגר רק בשנות הששים , כשהוא , פנקייביץ החליט לסגור אותו . שאלנו 
834 אותו על היהודים : האם יכלו לעשות יותר משעשו למען עצמם ? פנקייביץ אמר 
835 שכל היהודים שהוא מכיר תמיד שואלים אותו את השאלה הזאת . והתשובה היא פשוטה 
836 כל כך : הם לא יכלו לעשות דבר . מה זה היה עוזר אילו ניסו להתנגד לגירושם ? 
838 היו יורים בהם במקום . הוא ראה דברים כאלה , כשניצב בבית המרקחת שלו , 
839 מאחורי הווילון . שאלנו על הפולנים : האם יכלו לעשות יותר משעשו למען 
840 היהודים ? פנקייביץ אמר שהיו הרבה פנקייביצים . אחד מכל ארבעה מחסידי אומות 
842 העולם אכן היה פולני , בסך הכל יותר מאלפיים . יש להם בוורשה ארגון משלהם , 
842 ועל פי חשבונו מספר היהודים שניצלו בידי פולנים מגיע לכ52 אלף , ומספר 
843 הפולנים שהיו מעורבים בכך , לפחות בידיעה ושתיקה , מגיע לכ051 אלף . ובכל 
843 זאת , שאלנו את פנקייביץ , מה עשה את ההבדל בין מי שהצילו יהודים לבין 
844 מי שיכלו להצילם ולא עשו זאת ? פנקייביץ אמר שזה שונה ממקרה למקרה . אבל 
846 אולי זה תלוי בחינוך , אולי במבנה הנפשי , אולי באמונה . מעל למיטתו תלוי 
847 תצלום קטן של האפיפיור . הוא לא עודד אותנו להתפלסף על כך . השאלה למה 
848 לא היו יותר פנקייביצים מביכה אותו , התרשמנו , ואולי פשוט נמאסה עליו , 
849 אחרי שנים כה רבות . הוא לגם בחמדה מהליקר הצרפתי שהבאנו לו ; אישתו הגישה 
850 קפה . מה הוא יודע למה האחד נהג כך והשני אחרת . ברור שכולם יכלו לעשות 
852 יותר . גם הוא היה צריך עשות יותר . בכל יום הוא מייסר את עצמו על שלא 
854 עשה יותר , אמר לנו ושקע בשתיקה עמוקה . הוא מתגורר בבית דירות ישן הניצב 
855 בצלה של כנסייה ציורית ולה מגדל מחודד שבראשו שעון . עד שנפרדנו החל לרדת 
856 גשם סתיו דקיק ודוקרני . היה שקט מוחלט בסמטה , וכמעט חושך . רק שעון 
858 הכנסייה הפיץ אור צהבהב . תדיאוש פנקייביץ אמר שמן הסתם לא נתראה עוד , 
859 ומסר דרישת שלום לכל מי שעוד זוכר אותו אולי . יש השולחים לו ברכות לחג 
860 המולד ; זה משמח אותו מאוד , אמר . תומס טריוק מחפש אישה ישראלית ושמה 
861 בלומה . הוא מלונאי פולני ומדריך תיירים , בסוף שנות הארבעים לחייו . 
863 בלומה היתה ילדה יהודייה , יתומה , ניצולת השואה . אמא שלו , שהיתה מנהלת 
864 בית ספר בוורשה , אימצה אותה אחרי המלחמה . ככל שהוא זוכר לא נוצר ביניהם 
865 קשר מיוחד ; באותה תקופה לא התעניין בילדות . אבל בלומה נשארה בביתם שנים 
866 אחדות ואהבה מאוד את אמא שלו . לימים עזבה את פולין ועלתה לישראל . הוא 
868 יודע שהתיישבה בעכו והתחתנה עם מלח . לפעמים היתה כותבת לאמא שלו , אבל 
869 כבר עשרים שנה חדלה לכתוב . אולי חשבה , אחרי מלחמת ששת הימים , שמכתבים 
870 מישראל עלולים להזיק . עכשיו זה השתנה . אמא שלו עוד חיה . לפעמים היא 
873 שואלת את עצמה מה שלום בלומה שלה . בנה חשב שאולי באמצעות העיתון אפשר יהיה 
874 לאתר אותה . שגב העלה נקודות רבות שיש בהן מן האמת , 
874 ויתרה מזאת הן מעוררות מחשבה לגבי אינדוקטרינציה פוליטית מטעם משרד החינוך 
875 שאין מקומה במסע " יזכור " . מיליוני היהודים שאת קברותיהם באנו לפקוד לא 
876 הצביעו עבור מפלגה זו או אחרת . אך התזה הפוליטית שאותה בא שגב לאמת היא 
877 שהכתיבה את רשמיו . במקום שאירועים או מעשים לא התאימו לתזה הוא מספר 
878 אמת חלקית . אינני יכולה שלא להתרשם מכך שהוא מתעלם מכמה נקודות מפתח דווקא 
879 במסעם של תלמידי התיכון המסורתי שאותם הוא מרבה לצטט . הטקס שערכו תלמידים 
879 אלה בטרבלינקה אותם תלמידים שניהלו ויכוח בנושא הטקסים המרובים היה אחר , 
880 והדגלים נשארו מיותמים בצד . שגב הקפיד שלא להתייחס לשוני בכתבתו . איני 
881 יכולה שלא להתריס בפניו על משפט אחד בקטע הפתיחה של הכתבה : " המסע כרך 
881 פולחן שכולו רגשות וסמלים ( ... ) וסגידה ביזארית לעתים לזיכרון , 
882 למוות ולקיטש " . מהו הקיטש בזיכרון ובמוות ? האם הזמן קובע מורטוריום 
884 ל"יזכור " ? מתי טקסי יום הזיכרון לחללי צה"ל הנערכים בבתי הספר ברחבי הארץ 
885 ייהפכו חלק מסגידה ביזארית זו ? מורה אחת בבית הספר , אשר מחזיקה בדעה דומה 
885 לשל מר שגב , ענתה לשאלתי זו : זיכרון חללי צה"ל שונה , זה חלק מהחיים 
886 שלנו בהווה . ואם וכאשר נזכה בשלום המיוחל , ימני או שמאלני , והילדים 
886 של היום יהיו הזקנים של מחר , האם הטקסים מרובי השירים העצובים וקטעי הקריאה 
887 והורדת הדגל לחצי התורן וקדיש ועוד כהנה וכהנה סמלים יהיו בגדר סגידה ביזארית ? 
888 תום , ליווית אותנו חודשים ארוכים ושבוע אחד קצר . חבל שאחת המסקנות 
889 מההיכרות אתנו היתה שיש במוות קיטש . רשמת בפנקסך הקטן כל מלה שנאמרה , 
890 כל שיר שהושר , כל בדיחה שסופרה . חבל שבכתבתך התייחסת למה שהתאים לדעה 
891 המגובשת שהיתה לך לפני שפתחנו בפניך את סגור לבנו . בוויכוח שקדם 
891 לנסיעה הייתי בעד הטקסים ובעד הנפת הדגל והרגשתי כמו אחרים , שאני הולך 
892 לייצג את ששת המיליונים . עכשיו ברור לי שרוב הטקסים לא נגעו לי . הטקס 
893 היחיד שנגע לי היה בטרבלינקה , וזה היה טקס אישי מאוד , רק שלנו , תלמידי 
894 בית הספר המסורתי : הדגלים היו מונחים בצד . חלק מאתנו התפלל בטרבלינקה . 
896 זו היתה התפילה הקשה ביותר בחיי . אינני מבין מה הבעיה הגדולה ב"פולחן " . 
898 לפי דעתי זה לא פולחן . אנשים עוברים חוויה קשה , והם לפעמים נזקקים למשהו 
899 שיבטא את רגשותיהם ולמשהו שיחזק אותם . מה רע בזה ? הרגשתי שמח שיש לנו 
901 מדינה ומקום לחיות בו : כן , " יהיה מה שיהיה " אני נשאר כאן . אבל 
901 לא חזרתי מהנסיעה הזו " יותר ציוני " : רק הידע שלי והקרבה שלי לעבר היהודי 
902 שלי התחזקו . אני גם מסכים בהחלט שלצד העניין הלאומי צריך לשים דגש חזק 
903 יותר על הלקח ההומניסטי : דיכוי הגזענות , ביצור הדמוקרטיה וכו . אנחנו 
904 עם אשר מאז ומתמיד סבל מגזענות ומשנאה . אנו חייבים לדכא רגשות כאלה ולהילחם 
905 בכל סוג של גזענות ופגיעה בזכויות האדם . עכשיו , לאחר קריאת המאמר , 
905 אני שם לב שרק דויד שריד , אחד משלושת אנשי העדת שהיו אתנו , דיבר גם על 
906 בני עמים אחרים שנרצחו בידי הנאצים . אני מסכים לגמרי שיש צורך לשלב בנסיעה 
907 הזו היכרות עם פולין של היום . צריך להדגיש את זה הרבה יותר . אנחנו טוענים 
908 תמיד שמנדים אותנו : איך נוכל להיות חלק מהעולם אם נסתגר בתוך עצמנו , 
909 ולא נשים לב למה שקורה מסביב . החברה שלנו צריכה להיות פתוחה יותר . אני 
911 רוצה להודות לך על מה שכתבת : לימדת אותי איך לחשוב בצורה ביקורתית יותר . 
911 אני מגדיר את עצמי כיהודי קונסרווטיווי , ולפני שנסעתי לפולין חשתי 
912 שנאה עזה כלפי יהודים חרדים . כמו חילונים רבים ראיתי בהם טפילים , משום 
913 שרובם אינם משרתים בצה " ל ונציגיהם בכנסת שואפים לכפות על המדינה חוקי הלכה . 
914 נוסף על כך התרעמתי על הכספים הרבים המיוחדים להם , לא פעם בניגוד לחוק . 
914 כשראיתי בפולין את הזוועות שעברו על עמנו היה לי קשה לחוש שנאה כלפי אותם 
915 " טפילים , אנטי - ציוניים " . פתאום חשבתי על משפחתה של סבתי שכולם היו 
916 חסידים . נכון שכאשר באו לקראתנו שלושה חסידים , בקרקוב , " סיננתי גידוף " 
917 מבין שיני , כפי שנאמר בכתבה . אבל כשחשבתי על זה אחר כך , הגעתי למסקנה 
918 שזו היתה רק אמירה שגרתית שלא ביטאה שנאה או מחשבה . אחד משלושת החסידים 
919 האלה היה הרב דויד גרוסמן . למחרת אמר לי הרב שלמרות כל השנאה השוררת בינינו , 
919 כלומר בין החרדים ליהודים המודרניים , אנו צריכים לזכור שעמנו שותף לאותו 
920 גורל : גם אבותיו וגם אבותי , חלקם הגדול נספו בשואה . הרגשתי מעין הזדהות 
921 אתו . בשכונתי יש ישיבה ועוברים בה חרדים . קשה לי להבין אותם וצר לי מאוד 
923 על כך שאינם משרתים בצבא , אך אינני מסוגל לשנוא אותם . אנו צריכים לזכור 
924 את אשר עבר על עמנו ולהסיק מכך מסקנות להיום . יחד עם זאת אל לנו להתעלם 
925 מן המציאות הכואבת של השחיתות הרבה הקיימת במגזר החרדי . לפני הנסיעה 
925 דיברתי על ארבעה עמודי יסוד שעליהם צריכה להיבנות אישיותו של הנער היהודי 
925 ( כזכור , קראתי מהכתב ) : מסורת ישראל , ארץ ישראל , והעם היהודי 
925 על הליברליזם וההומניזם שבו ; אבל את שלוש המלים האחרונות השמטת ממאמרך 
926 כדי שלא יפגמו במגמתו . לחיזוק דברי , כתבת שלא אחת דיברתי על רצח הצוענים 
926 שהייתי עד לו בבירקנאו ; אלא שקצרה יריעתך מלהדגיש כי הסברתי שעלינו לזכור 
927 את כל אלה שסבלו , כשם שאנו מצפים מהם לא להתעלם מהשואה שפקדה אותנו . לא 
927 הזכרתי פולנים ועמים אחרים , כי במוצהר ובמודגש , ידעתי כי עלי לדבר כ"איש 
927 עדות " וככהן ( כהגדרתך ) המשרת בקודש , ולא כהיסטוריון ( למרות היותי 
928 מוסמך האוניברסיטה בתולדות ישראל ) . " בירקנאו שלי " כפי שחוויתי והרגשתי , 
928 וכפי שהוטבעה ביישותי שונה אפילו מזו שחווה אותה אדם אחר ששהה במחנה בו 
929 בזמן ; את זה רציונליסט מובהק לא יבין , כנראה . לו המשכת במקצת את ציטוט 
929 דבריי ( " דויד שריד אמר לתלמידים שאין נקמה " ) , אפשר היה לדעת ששיננתי 
930 וחזרתי , שאין למלא לבותנו שנאה כי לא יישאר בו מקום לאהבה . נהגת כמו ליברלים 
931 רציונליסטים " מסוימים : כשאין דעת הזולת כדעתם הם פוגעים בגסות ברגשות . 
931 אתה כותב : " במקום שהיה הרציף סיפר להם על מיון האסירים , מי למוות מיידי 
932 ומי לעבודה . שריד נבחר לחיים " . לא מינה ולא מקצתה ! הרי שם סיפרתי על 
933 ההגעה בקרונות החנק , על המתים שטואטאו מהקרונות , על " קומנדו קנדה " , 
933 על אנשי הס"ס וכלביהם האמתניים , על אלומות האור מנקרות העיניים ששלחו 
933 הזרקורים , על בכי ילדים שנקרעו מזרועות אמותיהם , ולעתים נשארו האמהות 
934 הצעירות בחיים , ואתה מותיר רק מלים בודדות על ה"סלקציה " . מה גדולים היו 
934 ההלם והזוועה כשקראתי את המלים הקצרות שלך : " הוא נבחר לחיים " איזו 
934 אירוניה ! אתה אינך יודע על מה אתה מדבר ! אכן , הדגמתי לאורך כחמישה עד 
935 שמונה מטרים את אשר אירע לנו אז . ליד השער עצרתי והדגשתי , " הנה אנחנו 
936 מאחורי הגדרות " . אז חיפשנו פרצה בגדרות , על מנת לקצר את הדרך למחנה הצוענים . 
938 בגלל הקור העז ששרר , רצנו מעט , והדגשתי שאכן תמיד " הלכנו " בריצה . 
938 גם הפעם , כדרכי , ניסיתי להכניס בדבריי מעט קלילות , וחלילה מלייחס לי 
939 " מלות דרבון " של אז . הגענו , ראינו , זכרנו ונעצבנו ; זכרנו בעצב 
940 ורצנו בשמחת חיים אל האוטובוסים . אגב , השטח ריק רק בשביל מי שנשמתו ריקה 
941 וחושיו כהו וקהו . למי שחש , מבין ויודע השטח מלא , מלא ! " ביטויי מפתח 
941 נאמרים ביידיש " , אתה כותב : " רמפה " , " אקציה " , " סלקציה " , ואוסיף 
942 עוד " אומשלאגפלאץ " , " אפל " ועוד . רובן מלים גרמניות ( שלבשו , 
943 בחלקן צליל יידישאי ) . הגרמנית היתה שפת המוות , וישנם קונוטציות ומטענים 
944 רגשיים במלים אלו . כדי להבינן נחוץ רגש ; מאמרך אינו מצטיין בזה . אתה 
946 כותב שבבית הכנסת קראתי לתלמידים מעין פואמה שנושאה העיקרי " בירקנאו שלי " . 
947 נו , ומה ? כיצד זה השפיע על הנוער ? המוטו הנצחי שלי הוא " לזכור בעצב 
949 ולחיות בשמחה " . לאורך כל הדרך הקפדתי לא לדכא את הרוח , ללא פאתוס מיותר , 
950 אבל להרטיט את הנפש זה היה תפקידי , ואני הזדהיתי עמו , וזה תוכן סיפורי . 
951 ציינת שאישתי ניגנה בחליל . לו במאמרך היתה פתיחות ורגישות , היית שם לב 
951 שאשתי ניגנה שני שירי שואה על מנת להשתלב באווירה ששררה באותו מעמד , ולאחר 
952 מכן ניגנה שיר על ירושלים ( יש לנו איזה קשר ? ) , וסיימה בשירים עליזים 
953 יותר על הכינרת . האם צריך כושר אינטלקטואלי עילאי לשם זיהוי המגמה , שהיא 
954 להוציא את התלמידים מעצבות הזיכרון לשמחת החיים בארץ ישראל . 
954 
954 * 
954 
954 אני מעריך שקיימות שתי אפשרויות : האפשרות האחת , שלה אני מייחס את מירב 
954 הסיכויים , היא שבאותה מידה שהרב כהנא ריסן אחדים מהחברים הנמרצים יותר 
954 בתנועתו , עכשיו יחסר הריסון , ועשויים להיעשות מעשים שבעקבותיהם ייעצרו 
955 אנשים ואולי גם ייאסרו . התוצאה תהיה שחלק מהגרעין הקשה של הפעילים המרכזים 
956 עשוי להיות מופרד מהתנועה בכורח הנסיבות , דבר שיתרום לתהליך של ההתפוררות . 
956 נראה לי סביר שעכשיו יחסר הדבק שהחזיק את כל הגורמים ביחד , ואנשים ילכו 
957 כל אחד לדרכו . לפני שש שנים שיערתי שיתפתח מצב , שבו כל עם ישראל יחזיק 
958 בדעות כהניסטיות , אבל התנועה כתנועה תחדל להתקיים . יש לי הרגשה שהיום 
959 אנחנו לא רחוקים מהמצב הזה . לא , אבל ייווצר מצב שדומה למולקולות בגז : 
960 כשמחממים את הגז , המולוקולות שואפות להתרחק זו מזו . כתוצאה מכך גדל 
960 נפחו , והעסק עלול להתפוצץ ; כל אחד יחפש לעצמו את דרכי הביטוי שלו , 
961 ואולי יחשוב שרק הוא יכול להציל את העולם . זה לא מן הנמנע . האפשרות השנייה , 
962 הפחות סבירה בעיני , היא שבכל זאת יימצא אדם שיתברר כי הוא בעל הסמכותיות 
963 הדרושה להשתלט על התנועה ועל כל הקשור אליה , ואולי אפילו להצעיד אותה קדימה . 
964 אבל למען האמת אני לא רואה אדם כזה שכולם יסכימו לסור למרותו . מחוץ לתנועה 
964 יושבים היום אנשים שבעבר השתייכו אליה , ואולי הם יבקשו עתה לחזור לפעילות 
965 או שיבקשו להחזיר אותם . מדובר באנשים כיוסי דיין , או באדם כמו הרב ישראל 
966 אריאל . מכל מי שאני מכיר שם , מיכאל בן חורין הוא האפשרות היותר הגיונית . 
967 הוא מבוגר מרוב הצעירים בתנועה , יש לו יותר ניסיון , אבל אני מסופק אם 
968 הוא יהיה מקובל על כולם . הנהגה קולקטיווית תלך בדרכן של כל ההנהגות הקולקטיוויות 
969 ותתפזר מהר . אם הייתי צריך לשים כסף על הימור , הייתי מהמר שתוך שנה , 
970 מבחינה ארגונית , התנועה לא תמשיך לפעול . כן . כהנא הביא את הרעיון 
972 וגם את האמצעים לממש אותו . היו אנשים בעלי אמצעים שתרמו דרך קבע לפעילות 
973 של התנועה ולפעילות של הישיבה . בשביל הישיבה היה יותר קל לגייס כספים . 
975 כהנא היה נוסע לשם - כך כמה פעמים בשנה לחו"ל . הוא הצליח לגייס למענה 
976 מאות אלפי דולרים בשנה . תלוי את מי אתה שואל . אין לי ספק , שהיה גרעין 
977 די רציני של אנשים שחלקם עדיין נמצאים בתנועה ובישיבה , וחלק מהם כבר לא 
978 נמצאים במסגרות הפורמליות של התנועה , ואני ביניהם . מה ששבה אותנו הוא 
979 השלמות הרעיונית שלו . אין לי ספק שההצלחה שלו במערכת הבחירות לפני שש שנים 
980 נבעה הרבה יותר מהסגנון שהוא השתמש בו ופחות מהרעיון . עובדה , שבשלוש 
980 מערכות הבחירות הקודמות הסגנון היה שונה : הדגש היה על הצד הרעיוני , והמסר 
980 הועבר לבעלי הכיפות בלבד ; בשלוש מערכות הבחירות האלה לא עבר כהנא את אחוז 
980 החסימה , ואילו במערכת הבחירות של 4891 , הוא דיבר אל שכבות נרחבות יותר 
981 בעיקר שכבות המצוקה בסגנון שכולנו מכירים , וזכה כמעט בשני מנדטים . אתה 
982 אמרת . הרב כהנא אמר תמיד : " עולם - גולם " . אולי יש בכך תשובה על השאלה 
984 שלך . נכון שהיו רבים שראו את התמונה בצורה כזאת . אבל בעיני הוא לא היה 
986 מטורף ולא בעל דעות מטורפות . אני זוכר אותו במערכת הבחירות בשנת 37 מדבר 
987 בפני ציבור בפתח תקוה . מישהו מהציבור שאל אותו אז , אם יש לו נוסחה לשלום , 
987 וכהנא לא היסס לענות , ואלה היו דבריו מלה במלה : " לא , אין לי נוסחה 
988 לשלום , אלא נוסחה לקיום " . זו היתה תמצית השקפתו במשפט אחד . אני מעריך 
989 שרק בעיני אנשים שעדיין לא תפשו שאנו נמצאים בעיצומה של מלחמת קיום זה יותר 
990 ממאה שנה נראה כהנא כמטורף . שמעתי ממנו בהקשרים שונים גם בעבר הרחוק יותר 
991 וגם בעבר הלא כל - כך רחוק שהוא לעולם לא ייתן יד לפגיעה ביהודי . אני חושש 
992 שכך יהיה . הוא היה אחד האנשים היחידים בעולם שפיהם ולבם שווים . אני יודע 
994 בוודאות על דבר אחד בלבד . בתחילת שנות ה08 ישב כהנא במעצר מנהלי . במהלך 
995 הדיונים המשפטיים שהתנהלו סביב המעצר הזה , לא נחשפו תוכן ההאשמות או החשדות 
996 שבגינן עצרו אותו . אפילו לסניגור סירבו לגלות . יותר מאוחר במסגרת דיון 
997 שאני הייתי קשור בו נפלטה לתובע פליטת פה , שממנה השתמע שהרב כהנא היה 
998 קשור באותה תקופה עם איזושהי תוכנית להסיר את המבנים שעל הר הבית . זה היה 
998 פרקליט המדינה , יונה בלטמן , והוא אמר את הדברים , כשאני הייתי במעצר 
999 מינהלי . הקשר היחיד בינינו בנושא הר הבית היה עוד בשנת 5791 , כאשר גיליתי 
999 לו בארבע עיניים בלבד , שהיו לי מחשבות בכיוון הזה , ושהמחשבות זכו לברכתו 
1000 של הרב צבי יהודה קוק זצ"ל . תסלח לי , אבל זה כמו לשאול האם הדמויות שמצייר 
1001 צייר ינסו לקום עליו ולדחוק את רגליו . היו אמנם אנשים , שבשלבים כלשהם 
1001 של חברותם בתנועה , חלקו על גישתו של הרב בנקודה זו או אחרת , אבל אף אחד 
1002 לא ניסה לקום עליו . אני יודע שהוא הרגיש לא בנוח בתקופות מסוימות . הוא 
1003 אמר לי במפורש , שאחדים מהאנשים שמקיפים אותו מזכירים לו לעתים את האנשים 
1004 שהוא צריך לנאום בפניהם נאומי שוק ברחובות . אני לא זוכר , שהוא אי פעם 
1005 נתן ביטוי לדבר שאפשר לקרוא לו חרטה . נפגשתי אתו פעם בחול המועד פסח , 
1005 בזמן שתוכנן להרחיקו מהכנסת , והצעתי לו לאמץ קו תקיף יותר בהקשר הזה , 
1006 ולנסות להשיב מלחמה בכל הקשור להאשמות בגזענות . הוא ציין , במידה לא 
1007 קטנה של מרירות : אני מנודה . לא נותנים לי להתבטא . כיצד אוכל לנהל מלחמה 
1009 מהסוג הזה . זו היתה הפעם היחידה ששמעתי אותו מדבר בסגנון כזה . בכלל , 
1011 זו היתה שיחה מאוד פסימית מצדו . הסיכום שלו היה : כבר עשיתי מה שאני 
1012 יכול בנושא הזה , ועכשיו הכל בידי שמים . אני יודע בוודאות שבשנת 4891 , 
1012 כאשר נבחר לכנסת והתחיל ציד המכשפות הגדול נגדו על גזענות , התקבל , דווקא 
1012 באמצעות אחיו , רבי נחמן , מסר אישי מיצחק שמיר , שבו נתבקש הרב כהנא 
1012 להיות במצב של כוננות לקראת האפשרות שהוא יצטרך לתמוך בממשלה צרה של 16 חברי 
1013 כנסת . אם זכור לך , באותה תקופה ראשי הליכוד הצהירו שלא " ישתמשו " 
1013 בכהנא , שהוא מוקצה מחמת מיאוס , ובכל זאת הגיע המסר האישי הזה משמיר , 
1014 דרך אדם שהיה ברור ללא כל ספק שהוא מדבר בשמו של שמיר . הרעיון בתור רעיון , 
1015 לא נולד עם כהנא ולא מת אתו . זה הרעיון היהודי הגדול מאז ניתנה תורה בסיני . 
1017 הוא ימשיך להתגלגל , לאו דווקא באותן השיטות . כל איש ושיטותיו . 
1018 
1018 * 
1018 
1019 מאיר כהנא היה ללא ספק אחד הישראלים המפורסמים ביותר בציבור הערבי . רעיונותיו , 
1019 מעשיו וסיסמאותיו זכו לתהודה עצומה בין ערביי השטחים וישראל , והעיתונות 
1020 הפלשתינית לא חדלה מלעסוק בו גם אחרי שהתקשורת הישראלית החליטה להתעלם ממנו . 
1021 ב2791 היה כהנא הישראלי הראשון שרואיין בעיתון מזרח - ירושלמי . עורכו 
1021 של " אל - פגר " דאז , יוסף נאצר , הסביר שחשוב לעיתונו להביא לקוראים 
1022 הערבים עמדות של ישראלים . בחירתו בכהנא לא היתה מקרית כמובן . היא נועדה 
1024 להשתמש בכהנא כאליבי לעמדות אש"ף , ולפיגועים רחבי ההיקף של אותן שנים . 
1024 באמצעות כהנא אפשר היה , לכאורה , לחשוף את מה שרצו להציג כפרצוף האמיתי 
1025 של ישראל . מגמה זו נותרה בעינה משך שנים , ולכן גם בראיון אחרון שלו במזרח 
1025 ירושלים , בעיתון " א - נהאר " , מובלטת הסיסמה שכהנא למד מגזעני מדינות 
1026 הדרום בארצות הברית : " אני אומר את מה שכולם חושבים " . " א - נהאר " 
1027 חזר והדפיס עכשיו , לאחר הרצח , את הראיון המקורי . כהנא אומר בו לערבים 
1028 שהוא איננו שונא אותם . הוא אוהב יהודים ומבין בהחלט שהערבים מתעבים את 
1029 היהודים , ורואים בהם זרים שבאו להשתלט על ארצם ועל אדמתם . " כיהודי 
1029 מאמין אני עושה את מה שמצווה עלי התורה ואת מה שדורש ממני אלוהים " , אמר 
1030 כהנא . והמראיין הערבי אומר לו : " אבל גם לנו יש אלוהים " . וכהנא עונה 
1032 בפשטות : " ולכן אנחנו צריכים להוציא אתכם בכוח מכאן " . כהנא ניסה בשעתו 
1033 להתגורר בקריית - ארבע והותיר שם רבים מחסידיו . הוא תיכנן לפוצץ את מסגדי 
1034 הר הבית וישב בשל כך במעצר מינהלי . מסעותיו בשטחים וביישובי הערבים בישראל 
1035 גרמו תמיד תסיסה . אולם בחוגים ערביים קיצוניים ראו במעשיו ברכה . לא היתה 
1036 עבורם דמות טובה יותר להכפשת דמותה של המדינה היהודית , עד כדי כך שכמה 
1036 מפעילי הקבוצה הלאומנית הערבית בני הכפר דנו באפשרות להצביע עבורו בבחירות 
1037 לכנסת . מבחינתם אמור היה חיזוקו להביא לזיהוי ברור יותר של האויב הישראלי 
1038 המכוער . פסיכולוגיה מוכרת של קיצונים בשני המחנות המפרנסים זה את זה . 
1039 לממסד הפלשתיני ולרוב ערביי ישראל ידוע זה כבר שהבעיה שלהם איננה כפי שאמר 
1040 סרי נוסייבה רעיונותיו של כהנא , אלא מדיניותו של השלטון הישראלי . לכן , 
1040 מעבר לביטויים של סיפוק בשל רצח האיש , עיקר הגילויים בשטחים לאחר הרצח 
1041 היו של פחד ; פחד מאווירת האלימות שהשלטון הישראלי לא יוכל לעצור . פחד 
1041 מחסידיו של כהנא , ממתנחלים ומתלמידי ישיבות ברובע המוסלמי , שרובם חמושים 
1042 ולא ברור אם הרשויות יחסמו אותם . מה שמרגיע מעט את הפחד בציבור הערבי הוא 
1043 הידיעה , שבנסיבות הפוליטיות הנוכחיות פגיעה בערבים גורמת נזק עצום לישראל . 
1043 במזרח ירושלים הבינו זאת היטב עם שחרורו המהיר יחסית של פייסל חוסייני מהמעצר , 
1043 אחרי שאין - ספור הודעות רשמיות ישראליות האשימו אותו באחריות ישירה לאירועי 
1044 הדמים בהר - הבית . ארצות הברית , הזקוקה לקואליציה הערבית נגד עיראק , 
1045 אינה יכולה להרשות שערבים תחת שלטון ישראל ייפגעו עתה . לא מדיניות ענישה 
1046 חריפה , לא גירוש מנהיגים , ולא התפרצויות נקם . האמריקאים לא יתנו זאת , 
1046 והמסר שהיה בעמדת ואשינגטון במועצת הביטחון ובפרשת המשלחת לשטחים היה ברור 
1047 מאוד . אם מישהו חשב לפני שלושה שבועות שאישים כמו חוסייני יגורשו מכאן , 
1048 הנה עתה מוכרחה ישראל לעשות הכל כדי שערבים לא ייפגעו . 
1048 
1048 * 
1048 
1048 הדולר של פרס נובל לשלום , שהוא אולי הפרס הבעייתי מכל הפרסים שהורה ממציא 
1049 הדינמיט להעניק מתוך קרן על שמו ? על השאלה שמעתי בטלוויזיה הבריטית כמה 
1049 תשובות מרירות , מפי אותם מרואיינים מבוקשים כל כך האנשים בתורים ללחם 
1050 לירקות במוסקווה ובלניגרד . אשה אחת השיבה תשובה נשית קלסית : " ראיסה 
1050 תקנה לה בטח עוד כמה מחרוזות יהלומים " , ואיש צעיר אחד מיהר לחשב את ערכו 
1050 של הפרס ברובלים חסרי - הערך והגיע למסקנה הבאה : " לכל כך הרבה שטרות 
1051 אין מקום אפילו בדאצה שלו , בטח ישאיר את זה בבנק שווייצרי בדולרים " . 
1051 חתן הפרס עצמו הגיב כיאה וכנאה בצניעות מופלגת , כשהוא מייחס את הענקת הפרס 
1052 לא לזכותו אלא לזכותה של הפרסטרויקה . כלכלנים מסוימים , גם סובייטים , 
1052 יטענו בוודאי שבעד הפרסטרויקה , לפחות בצורתה הנוכחית , מגיע להוגה שלה 
1053 כמעט כל דבר אחר מלבד פרס . קראתי שאלפרד נובל יזם את הקרן לפרס נובל לשלום 
1054 כדי לכפר על המצאתו ההרסנית . אם כך הדבר , נדמה שהוא היה כימאי טוב אך 
1054 פסיכולוג מפוקפק מאוד : אין כמו הפרסים הללו כדי להצית מחלוקת ומריבה , 
1055 לעיתים הרסנית בעליל . הענקת הפרס לפוליטיקאים פעילים היתה תמיד מעשה נמהר , 
1055 לפעמים מר : די להזכיר את חתן הפרס לשנת 3791 , הנרי קיסינגר , שזכה 
1055 בו יחד עם לה דוק תו לזכות של האחרון ייאמר שהוא סירב לקבל את הפרס על 
1055 התוכנית שאיפשרה את הפלישה של צפון וייטנאם לדרום וייטנאם זמן קצר לאחר - 
1056 מכן . על פרס נובל לשלום שזכו בו שני חתנים אחרים מוטב לא לדבר . די ברמז , 
1057 שאחד מהם יצא זמן לא רב לאחר קבלת הפרס למלחמה ששמה היה " מלחמת שלום - 
1058 הגליל " . אולי הנוסח האורווליאני הזה היה מושפע ממחויבותו של חתן הפרס לתחום 
1059 על שמו נקרא הפרס . לגבי הפוליטיקאים יפה האמרה שאני טובע ברגע זה , על 
1059 משקל פסוק הסיום של " אדיפוס המלך " ( גם הוא פוליטיקאי כושל ) , " אל 
1059 תאמר על פוליטיקאי שהוא פעל טובה עד שהוא מת " , ואפשר להמשיך , לטובת הוועדה 
1059 הנורווגית , ולומר : " ופרסים אל תעניק לו אפילו אז , ליתר ביטחון , 
1060 וכדי להרבות שלום " . בהחלט בטוח יותר להעניק את הפרסים הללו לנזירות המטפלות 
1061 ביתומי כלכותה , אף שקראתי לא מעט התקפות על הפרס שקיבלה האם תרזה . אפילו 
1062 לה לא מפרגנים . כמה שחתן הפרס הזה , ושמא חתני כל יתר הפרסים באשר הם , 
1062 יהיו צנועים וידברו על כך שהפרס ניתן לא להם אלא למה שהם מייצגים , תמיד 
1062 יהיו אלה שלא יפרגנו , ולמצער לא יהיו מרוצים מכך שהפרס ניתן למישהו המסוים 
1063 או למישהו בכלל . רוח היא באדם . כדי לא להבין רוח זו היה אלפרד נובל צריך 
1065 להיות תמים במידה מפליאה , או שוודי . כך או כך : השד שהוא הוציא מן הבקבוק , 
1066 ואין הכוונה לדינמיט , הוא שד הקנאה והמחלוקת . עונת פרסי נובל היא עונת 
1067 העלבונות , ההתקלסויות וגסות הלב . מעולם לא השתוקקתי להיות מיכאיל גורבצוב , 
1067 אך בימים אלה אינני משתוקק להיות אפילו חתן אהוד ולא מזיק כל כך כמו אוקטביו 
1068 פאס , חתן פרס נובל לספרות לשנה זו . דווקא על מעמדו אין חולקים , לפחות 
1069 לא בכלי התקשורת , לפחות לא ככל שמדובר בספרות . על פאס כאיש פוליטי , 
1070 שמאלן שפנה ימינה ככל שבגר ( קו משותף לו ולגורבצוב ? ) , אפשר לקרוא 
1071 התקפות לרוב , זה שנים , בעיתוני השמאל הלטינו - אמריקאיים . אלה המכירים 
1071 את יצירתו השירית והמסאית מוכרחים להתפעל ממנה , אף שאני מעדיף את הפרוזה 
1072 הביקורתית שלו על פני שירתו שהיא , ככלות הכל , זו שזיכתה אותו בפרס . 
1072 או שמא היתה זו מרכזיותו כאיש ספרות לטינו - אמריקאי , כעורך כתב - העת 
1072 המשפיע ביותר , וכמועמד הטבעי בתורת " הזקן הגדול הנוכחי של הספרות הלטינו - 
1073 אמריקאית " ? לטעון זאת משמע כבר להתחיל " ללכלך " . אך האם אפשר לא להשמיץ 
1074 קלות , לרמוז רמזים עולבים וכיוצא בזה , כשהמדובר בפרס נובל , או בכל 
1075 פרס ספרותי כלשהו ? זכורה לי תגובתו של העיתונאי השנון אוברון וו , בנו 
1075 של איוולין וו ( שלא זכה , כמובן , בפרס נובל לספרות ) , על זכייתו 
1075 של ויליאם גולדינג : " המחשבה שחבורה של שוודים זקנים מחליטים מיהו הסופר 
1076 האנגלי הגדול ביותר בימינו טורדת את מנוחתי " . על כך אפשר היה לומר : מי 
1077 אם לא חבורה של שוודים זקנים יחליט בעניין זה ? והתשובה הרצינית מדי תהיה , 
1077 ותכוון לגופם של כל הפרסים : הרעיון שקיים דבר כמו " הסופר הגדול ביותר " 
1078 של ספרות לאומית מופרך מעיקרו . בעצם , לא פחות מופרכת היא התפיסה שאיש 
1079 מסוים אחד פעל יותר מכל האחרים ( או בכלל ) למען השלום העולמי . מכר לונדוני - 
1079 רוסי שלי הגיב על זכייתו של גורבצוב בפרס נובל לשלום במלים אלו : " טוב , 
1080 לפחות לא נתנו אותו השנה לסדאם חוסיין " , העוקץ , כמובן , במלה " השנה " . 
1080 אבל נחזור אל פרסי הספרות , שבהם יצר לב האדממתגלה במלאות מיוחדת , מצד 
1081 הזוכים ומצד המשקיפים כאחד . הסופרים עשויים להיות מנוסים ומחוכמים , ויתגלו 
1082 באנושיותם דווקא לנוכח הפרס הגדול . הנה מעשה במועמד הטבעי במשך שנים רבות 
1082 לפרס השוודי ח"ל בורחס הארגנטינאי , שאף דיבר על " המסורת הסקנדינווית 
1083 עתיקת - היומין שלא להעניק לי את הפרס " . כל אוהדיה ובקיאיה של הספרות הלטינו - 
1083 אמריקאית , או העולמית ( ולא היה סופר " עולמי " יותר מבורחס ) , פיללו 
1084 שהוא יקבל את הפרס הזה . וכאשר כבר היה זה מעליב ממש הדברים הגיעו לידי 
1084 כך שהענקת הפרס לסופר הישיש היתה עשויה להתפרש כעלבון נשאל בורחס על - ידי 
1085 איש ספרות מקסיקאי אחד האם היה רוצה בו אילו ניתן לו לבסוף . " שאלה טובה " , 
1086 השיב בורחס , " הייתי מת . . . " . לבסוף מת הזקן הגדול ותאוותו לא 
1090 בידו . אגב , סיפור מקסים בעניין זה מצאתי בעיתון המדרידי בגיליון החגיגי 
1090 לכבוד פאס , שהופיע למחרת היום שבו נודע על הענקת הפרס ( זו ראיה עד כמה 
1090 היה העולם הספרותי ההיספאני מוכן לו ) , שם מספר מכר אחד שלו על כך שלפני 
1091 כמה שנים הודיעו לו בטעות שאוקטביו זכה בפרס . " מיד טילפנתי אליו וברכתיו , 
1091 אך הוא העמידני על טעותי ואף הוסיף : איזה כבוד הוא לזכות בפרס שלא זכה 
1092 בו בורחס ? " . כך או כך , שמו של בורחס יצטרף מעתה לרשימה הארוכה של הסופרים 
1094 שהפרס נמנע מהם . מי יכחיש שרשימה זו מכובדת יותר לראיה נכללים בה פרוסט , 
1095 גויס ורילקה מזו הכוללת סופרים כפרל ס . בק וגראציה דאלדה , שלא להזכיר 
1095 סופרים סקנדינווים עלומים שאולי זכו בדין , ואולי רק משום שהיתה להם פרוטקציה , 
1096 בבחינת עניי עירך קודמים ? אך מצד שני נכשלתי גם אני בשימוש במלים הנמהרות 
1097 הללו , " הגדולים ביותר " . האמת היא שאין " גדולים ביותר " אלא מי שהם 
1098 גדולים בשביל הקורא המסוים , האנטי - קולקטיווי . למעשה , כל הסולם הזה 
1098 של גדולה הוא מלאכותי , מטעה , ופוגע בלבה של הספרות , במשהו אישי ביותר 
1099 המיוחד לבשורתה . אבין את הקורא שיאמר שסופר הזוכה בפרס נובל איננו יכול 
1099 להיות גדול באמת , אף שתהיה באמירה שרירותיות גדולה כמעט כמו באמירה ההפוכה , 
1100 המקובלת יותר . ומצד שני אי - אפשר בלא הפרסים בכלל , וללא פרס נובל בפרט , 
1101 שיוקרתו מחזיקה מעמד גם לאחר כל מיני הפרל ס . בק ודומיהן . מוכרחים היררכיה , 
1103 צמאים לה , אפילו כאשר טוענים נגד פסיקותיה ומתמרמרים על הבליה . ואם 
1104 כבר נאלצים לפסוק , אז למה לא חבורה של שוודים זקנים ? הרי יש משהו נכון , 
1104 לא - טריטוריאלי , בהקשבה לפסק - דינם של אנשים אלה דווקא בשל השרירות 
1105 הגמורה שבדבר . יש , כמובן , כאלה המוצאים טעמים אחרים לקיומם של הפרסים 
1106 הספרותיים . מכר אחד שלי , שמקצועו אינו משאיר לו זמן לקריאת ספרים ( 
1106 הוא מרצה באוניברסיטה אנגלית מסוימת לספרות אקזוטית מסוימת , ולא אומר איזו 
1106 כדי לא להוציאו מאלמוניותו ) , נעזר בהחלטות שופטי פרס " בוקר " , הפרס 
1107 הבריטי היוקרתי ביותר , כדי לבחור את הרומאן היחיד שיקרא במשך השנה . " שוב 
1108 בחרו בזבל " , הוא אומר לי מדי שנה . " אז למה קראת ? " , אני שואל . 
1111 " ואם היו בוחרים במשהו אחר זה היה יותר טוב ? " , עונה ידידי הספקן , 
1112 בשיחה המתחדשת מדי שנה . זו איזו וריאציה על הטענה שאם לא שקספיר חיבר את 
1113 מחזות שקספיר אולי חיבר אותם מישהו אחר ששמו היה כזה . כך או אחרת , חבורת 
1114 השוודים ודאי לא היתה מעניקה את הפרס לשקספיר ואולי דווקא כן ? הרי ככלות 
1115 הכל המלט היה סקנדינווי . 
1115 
1115 * 
1115 
1116 רס בבית קפה פינתי ברחוב אלנבי , לא הרחק מהספרייה הפולנית . בפתח הספרייה 
1116 הצטופפו פולנים , שכתוצאה ממצוקות הקיום היום - יומי נאלצו להרחיק לכת לישראל 
1117 בחיפוש אחר עבודה . היו שם סטודנט לאמנות מוורשה השוטף מכוניות בתל - אביב , 
1118 ומהנדסת בניין מלובלין העובדת כעוזרת בית בפרבר אמיד . שניים מבין אלפי 
1119 הפולנים השוהים כיום בישראל . ביום חופשתם השבועי הם מגיעים לספרייה הפולנית 
1120 כדי להציץ בעיתון , המזכיר את הבית . " בדיוק כמו שעשה מארק חלאסק " , 
1121 נזכר יורק פרס בידידו מלפני שלושים שנים . חלאסקו , שחי בישראל כשלוש שנים , 
1122 ומאז מותו לפני 12 שנים נשכח בישראל ובמולדתו , זוכה בימים אלה לעדנה מחודשת . 
1122 לפחות שתי עבודות דוקטורט נכתבו עליו לאחרונה בפולין , ובארצות הברית יצא 
1123 עתה לאור אחד מספריו , " להרוג את הכלב השני " . הביקורת ב"ניו - יורק 
1124 טיימס בוק רוויו " היתה אוהדת . הסיפור , כמו שלושה אחרים " ביום מותו " , 
1124 " מומר ביפו " ו"אספר לכם על אסתר " מבוססים על חוויותיו של חלאסקו 
1125 בישראל . הסיפורים מצליחים להעביר לקורא את הניחוח המיוחד , 
1126 את דופק החיים של ישראל , ובמיוחד את תל - אביב של ראשית שנות הששים . 
1126 מה שעושים תום וולף לניו - יורק ומרטין אמיס ללונדון של זמננו , הצליח לעשות 
1126 לעיר הגדולה בישראל דווקא יוצר פולני , מוכשר כמו שד , שהתוודע לכרך התל - 
1127 אביבי של אז . בכמה מיצירותיו של חלאסקו יש יסודות הרוויים באותה תחושה 
1128 חמקמקה שקשה להגדירה ובכל זאת ניתן לזהותה : תחושת התל - אביביות . תל - 
1128 אביב של בתי המלון הזולים באלנבי , של חוף הים והדרך בואכה יפו , של הנסיעה 
1128 באוטובוסים , של הקיץ הלח והזעה , של עלובי החיים של הלילה והפושעים הקטנים 
1129 בשולי החברה . כל אלה מופיעים במיוחד ב"להרוג את הכלב השני " , סיפור גרוטסקי 
1130 על שני מהגרים פולנים החיים בישראל בראשית שנות השישים . האחד שואף להיות 
1131 סופר ושחקן , והשני במאי כושל בתיאטרון , מומחה לשקספיר . השניים , שאינם 
1131 מסוגלים או אינם רוצים לעסוק במלאכות רגילות , מוצאים את פרנסתם בחיזור 
1131 אחר תיירות אמריקאיות עשירות בחופי הים של תל - אביב וחיפה ובחוף הכינרת 
1132 בטבריה . הבמאי המתוסכל מביים את העלילה , וחברו השחקן משחק אותה . לשם 
1134 ביצוע המזימה הם נזקקים לכלב . " להרוג את הכלב השני " ( או בתרגום מהמקור 
1134 הפולני " להרוג את הכלב בשנית " ) , כתוב בשילוב מיוחד של סגנונות : 
1134 לעתים הוא נקרא כסיפור אקזיסטנציאליסטי , על אף שהלשון היא של ספר בלשים ; 
1135 לעתים יש בסיפור דוק של אירוניה . המספר , נרדף על - ידי זיכרונות מרים 
1135 ממלחמת העולם השנייה ומהתבגרותו במשטר קומוניסטי , מוצג כאדם חסר אשליות 
1135 החש עצמו מנותק מהחברה האנושית הרגילה , שבין כך ובין כך " אין לה שימוש 
1136 לאף אחד " . זו כנראה הסיבה שגם כאשר הוא מתאהב בתיירת קורבן מזימתו הוא 
1137 אינו יכול להניח לרגשותיו לסחוף אותו , ומעדיף לחזור למעשה ההונאה . כמו 
1137 בכל יצירותיו של מארק חלאסקו , גם בסיפור הזה שזורים לכל האורך יסודות ביוגרפיים 
1138 עזים . הוא נולד ב4391 בוורשה , " עיר נעורי ( . . . ) שתמיד תהיה 
1141 ללא חיוך " , ייזכר לימים במרירות במכתב ששלח לאחד ממבקריו , " ואשר ברחובותיה 
1142 תוהים שיכורים ועלובי החיים " . מגיל צעיר הוא נאלץ לעבוד בעבודות מזדמנות 
1143 ולהזניח את לימודיו . בגיל 61 עזב רשמית את בית הספר והחל להתפרנס כנהג 
1144 מונית , חוטב עצים , משיט רפסודה בנהר ונהג משאית . באופן בלתי אמצעי 
1145 התוודע לאלימות , לקו התפר של החיים ולשולי החברה . כל אלה עתידים לשמש 
1146 מקורות השראה שיעצבו אותו כסופר ויופיעו ביצירותיו . עם זאת , חלאסקו טרח 
1146 להשכיל ולקרוא רבות , ובכתיבתו המוקדמת אפשר לגלות עקבות של השפעות ספרותיות 
1147 מגוונות . בגיל עשרים פרץ מארק חלאסקו לזירה הספרותית של פולין , בעזרת 
1148 פרק מנובלה שכתב קודם לכן . הוא הפך לסנסציה המדוברת ביותר בפולין הספרותית , 
1148 והתמנה לעורך של " ף - פרסט " ( בפשטות או ישר לעניין ) , שבועון סטודנטיאלי 
1149 שהיה בהנהגתו לעיתון רב - השפעה . מארק חלאסקו התגלה גם כיוצר מגוון , 
1150 שמשך את עטו לא רק בכתיבה ספרותית אלא גם בביקורות קולנוע וספרות . אוסף 
1150 סיפוריו הקצרים , " צעד ראשון בעננים " , והרומאן הראשון שלו , " היום 
1150 השמיני של השבוע " , שראו אור ב6591 , שנה רבת מתח ואירועים בפולין הפוסט - 
1150 סטליניסטית , נתנו ביטוי למרד הנעורים ולאכזבה המרה של הדור הצעיר מההבטחה 
1151 הקומוניסטית . מבקרים פולנים ומערביים היו נדיבים ביותר בשבחים שהרעיפו 
1152 על הכשרון החדש , וביכרו להתעלם מחולשות כתיבתו ומבוסריותו . במערב ראו 
1152 בו את המקביל הפולני לדור של היוצרים " הצעירים הזועמים " מאנגליה , שביטאו 
1153 בעזרת קולנוע וכתיבה נאו - ריאליסטית את החיים כפי שהם . " היום השמיני 
1153 של השבוע " תורגם ל51 לשונות , וכעבור שנתיים , ב8591 , זכה לגרסה קולנועית 
1154 שהוצגה בפסטיבל הסרטים בקאן . לחלאסקו טרם מלאו אז 42 שנים . הפרסים הספרותיים , 
1155 היוקרה וההערצה לגיבור התרבות החדש של פולין המשיכו לזרום , אבל מתחת לפני 
1156 השטח החלה לתסוס מציאות חדשה . ימי ה"אביב " הפולני , שבאוקטובר 6591 
1156 העלה לשלטון את ולדיסלב גומולקה , לא ארכו זמן רב , והשמרנות והביורוקרטיה 
1157 של המפלגה הקומוניסטית חזרו ותפסו את מקומם הדומיננטי בחיי הארץ . התקווה 
1158 פינתה מקומה לאכזבה ותסכול . על אף שברוב יצירותיו מאותה תקופה לא תקף חלאסקו 
1158 את הסדר הקיים ואת האורתודוקסיה של הריאליזם הסוציאליסטי , והעדיף להתרכז 
1159 בניסיון האנושי , לא יכולה היתה המפלגה לשאת את אופיו המרדני והנון - קונפורמיסטי . 
1159 לשונו החריפה , עינו החדה ועמדת התצפית המיוחדת שלו על החיים , שהקנתה 
1159 לו את הערצת הצעירים , הם גם שהביאו עליו את חרון אפם של הבוסים הקומוניסטים 
1160 וגם של הכנסייה הקתולית , שהשימו עצמם להיות שומרי החומות של התרבות . חלאסקו 
1160 הכוכב והסמל , חלאסקו הגיבור המורד , המעדיף את רגשות האנוש על פני ההיגד 
1160 הפוליטי ואת עצמאות המחשבה על פני האמירה הקולקטיווית , היה עד מהרה לזרא 
1160 לממסדים של פולין , וכשיצא ב8591 לסיור במערב הם ניצלו את ההזדמנות להלום 
1161 בו . העיתונות הרשמית מטעם כינתה אותו " איום ניהיליסטי " , וגינתה אותו 
1162 על " העדר אידיאולוגיה וקולקטיוויות " . אך יותר מכל פגע בו סירובם של השלטונות 
1162 והצנזורה להתיר לפרסום שתי נובלות קצרות , " הקבר " ו"התחנה הבאה גן 
1163 עדן " , על אף העובדה שאחד מהם עבד כבר קודם לכן לסרט . ברוב ייאושו ותסכולו 
1163 מסר חלאסקו את שני הסיפורים לכתב - העת רב ההשפעה " קולטורה " , ביטאון 
1164 בלתי רשמי של הפזורה האנטי - קומוניסטית בפריס . בעיני השלטונות היה פרסום 
1165 בחוץ לארץ , ועוד בכתב העת השנוא , פשע חסר תקנה . הם סירבו להאריך את 
1166 אשרת השהייה שלו , ודרשו שישוב מיד . חלאסקו ידע שאם ישוב , הוא ינודה 
1167 וימנעו ממנו לפרסם וליצור . על אף שכתב כי " כל מה שלא בא מפולין או אינו 
1168 קשור אליה אינו מעניין אותי " , החליט להישאר במערב עד יעבור זעם . אבל 
1168 הזעם לא חלף , והוא מצא עצמו נודד מצרפת לאיטליה , לשוויץ , למערב גרמניה , 
1169 ולבסוף , בשלהי 8591 לישראל . מדוע החליט להגר דווקא לכאן ? הגירסאות 
1171 ביחס לכך שונות . האחת טוענת כי הוא הוזמן על - ידי ידידו יאנק ריסקי , 
1172 סופר אינטלקטואל ואדריכל פולני שהתגורר בארץ . עומרי , בעל מסעדת " הספרייה " 
1172 בתל - אביב ואז נער בקיבוץ נצר - סירני , אומר לעומת זאת כי " מארק הגיע 
1173 לארץ בגלל שבקיבוץ חיה זולה צבינסקה , האמא הרוחנית שלו מוורשה " . הסבר 
1173 נוסף מספק יורק פרס , שהיה שכנו של מארק בבניין מגורים בוורשה ואחד מידידיו 
1174 הטובים בישראל : " מארק בא לישראל כי הוזמן על - ידי מעריב . העיתונאי 
1174 ממוצא פולני פיליף בן סידר לו כרטיס טיסה , והובטח למארק שיכתוב לעיתון , 
1175 אבל אחרי כמה כתבות הקשר נותק " . כך או אחרת , חלאסקו הלא - יהודי קיווה 
1176 למצוא בישראל במה ספרותית בקרב העולים החדשים ממולדתו . עשרות אלפי יהודים 
1176 עזבו בשנים 87591 את פולין לאחר גל אנטישמי , והקימו כאן קהילת מהגרים תוססת 
1177 מבחינה תרבותית . סופרים , משוררים , במאים , שחקנים ואינטלקטואלים שעלו 
1178 מפולין הפכו את הספרייה הפולנית ברחוב אלנבי למרכזם הרוחני - תרבותי . אבל 
1179 הגלות שכפה מארק חלאסקו על עצמו לא היטיבה עם חייו . הוא מצא עצמו נסוג 
1180 עשור לאחור , ונאלץ לשוב ולהתפרנס ממלאכות מזדמנות . הוא עבד בישראל בזהות 
1180 שאולה של חברו יורק פרס במפעל של אמקור בהרצליה פיתוח , כעוזר למודד קרקעות 
1181 וכנהג משאית . הוא אף אמור היה לשחק ב"המלט " בתיאטרון בשפה האנגלית , 
1182 אך בניגוד להבטחתו לא הופיע להצגת הבכורה . כמנהגו העדיף לבלות בבאר ולשתות 
1183 לשוכרה , וההצגה בוטלה . אם להאמין לאוטוביוגרפיה שפרסם , " יפות שנות 
1184 העשרים " , הוא היה גם סרסור זונות . " זה לא נכון שבישראל הוא היה סרסור 
1185 זונות " , אומר יורק פרס . תקופה מסוימת התגורר חלאסקו בביתו של פרס , 
1185 וגם אחר - כך , כשעבר לגור במלון " הס " ובמלון " ויקטורי " באלנבי , 
1186 המשיכו השניים להיות חברים לשיחות נפש ולשתייה . " מארק היה גם איש של 
1187 פוזות . הוא רצה להראות שהוא גברי . שהוא מאצו . הוא אהב מערבונים וכך 
1190 גם התייחס לחיים . רק אחרי שראיתי את הסרט ענק עם גיימס דין הבנתי מאיפה 
1191 מארק לקח את המאניירות ואת המימיקה שלו . הוא ניסה לחקות את גיימס דין . 
1193 הוא היה גבוה , יפה , מלא חן ונשים רצו , השתגעו אחריו . ומארק אהב 
1194 להיות פופולרי ונחשק " . אחת מאותן נשים בחייו למעשה האשה שבחייו היתה אסתר 
1195 שטיינבך , צעירה מקיבוץ נצר סירני , שעל שמה נקרא אחד מסיפוריו . הקשר 
1196 ביניהם הפך לסיפור אהבה בהמשכים במשך עשר שנים . כשעזב מארק את ישראל , 
1197 עזבה אסתר את המשק והצטרפה כדיילת ל"אל - על " כדי שתוכל לראותו גם בחו"ל . 
1198 גם אל ישראל נקשר בעבותות של אהבה . הוא תיאר אותה בחיבה , אך גם בסרקזם 
1198 ובאירוניה , כארץ של פליטי שואה , קאובויים שיצאו מסרטי המערב הפרוע וחלוצים 
1199 אידיאליסטים . כמעט כל מי שנתקל בו הפך מארק לדמות בסיפוריו : הנשים שבחייו , 
1199 ידידו יורק פרס ואשתו , פקיד הקבלה במלון " ויקטורי " , נהגי מוניות , 
1200 רועי זונות , תיירות אמריקאיות ושוטרים . על אף ההשראה ששאב וספג מחייו 
1201 בתל - אביב , היו חייו בסופו של דבר קשי - יום . הרעב והתסכול הספרותי 
1201 כישלון הקשר עם " מעריב " והעובדה שרק שני סיפורים שלו תורגמו לעברית 
1202 ( " היום השמיני בשבוע " וסיפור בהמשכים ב"העולם הזה " ) הכריעו אותו . 
1203 ברגע של חולשה , כעדותו שלו , " בגדתי בעצמי " . הוא נענה להפצרותיה 
1204 של סוניה זימאן , וב1691 עזב את ישראל . את סוניה , שחקנית גרמניה , הכיר 
1204 עוד בפולין ב6591 כשהופיעה בתפקיד הראשי בסרט על פי ספרו " היום השמיני 
1205 של השבוע " . " זו היתה אהבה ממבט ראשון " , נזכר יורק פרס . " ביום הראשון 
1207 להסרטה הוצג מארק בפני סוניה . מארק , שלא דיבר גרמנית , אמר למתורגמן : 
1208 תגיד לה שאני רוצה ללכת איתה למיטה . המתורגמן נבוך וסירב . מארק אחז 
1210 בידה ולקח אותה לחדר בבית המלון " . אחר כך נפרדו דרכיהם , אך הקשר ביניהם 
1211 נשמר . כשנודע לסוניה זימאן על מצבו המשפיל של אהובה היא נחתה בישראל , 
1212 הופיעה במלון " ויקטורי " , וכמו בסיפור אגדות לקחה אותו עמה . מארק , 
1213 ששנא גרמנים , הציב תנאי : הם לא יתגוררו בגרמניה . החתונה היתה בכנסייה 
1214 בלונדון , ואת ביתם , מכספה של סוניה , הם קבעו בסן מוריץ בשוויץ . אבל 
1215 האושר והעושר לא ארכו זמן רב . את כל תסכולו על שנכנע לפיתוי הכספי ולנוחיות 
1216 של מנעמי החיים ואת שנאתו לגרמניה , פרק על רעייתו . היה זה אך טבעי ומובן 
1217 לחבריו שהנישואין לא יחזיקו מעמד . השניים נפרדו , ועד היום מתקשה יורק 
1218 פרס לזכור אם הפרידה נסתיימה גם בגירושים פורמליים . לאסקו המשיך 
1219 לחפש את עצמו ולנדוד . לבסוף , על פי הזמנתו של ידידו מפולין , השחקן 
1220 והבימאי רומן פולנסקי , עבר לארצות - הברית והשתקע בלוס אנגלס . לחלאסקו 
1221 היו ציפיות גדולות שיוכל להשתלב בהוליווד ככותב תסריטים . אך שוב טפחה המציאות 
1222 על פניו . מפיק סרטים גדול שחלאסקו ניהל פרשת אהבים עם אשתו הציב לפולנסקי 
1223 אולטימטום : אני והכסף או חברך . פולנסקי בחר בכסף , וגם ידידות זו הגיעה 
1224 לסיומה . לאחרונה , בזיכרונותיו , " רומן מאת פולנסקי " , משמיץ הבמאי - 
1225 שחקן את ידידו מנוער . גם החלום האמריקאי וחלאסקו אהב את אמריקה , התלהב 
1226 ממנה ונהנה מה"גרין קארד " שלו הלך והתנפץ . מצבו הנפשי והפיסי הלך והידרדר . 
1227 לפרנסתו נאלץ לעבוד בבתי חרושת , ומפעם לפעם קיבל תרומות מסופר אחר ממוצא 
1228 פולני ש"עשה זאת " באמריקה , יזי קושינסקי . כל אותה עת הוא קיווה והאמין 
1229 שיהיה לו " קאם - באק " , שיוכל לשוב לישראל . הוא אף רקם חלומות על נישואין 
1230 לאסתר ועל ילד משותף עמה . לידידיו המעטים בלוס אנגלס שלא זנחו אותו סיפר 
1230 כי יש לו כבר ילד ממנה , והם אספו 03 אלף דולר ושלחו שליח לארץ כדי להפקיד 
1231 את הכסף בחשבון בנק למען עתידו וחינוכו של הילד . " איפה הילד " , שאל 
1232 השליח , סופר פולני שהגיע מארצות - הברית , את אסתר שטיינבך . " אין 
1233 שום ילד " , השיבה . בשנות השישים ביקר חלאסקו בישראל שלוש פעמים . בפעם 
1235 השלישית , ב9691 , גמלה בו החלטה לשוב אליה לצמיתות . הוא הגיע אז לביקור 
1236 של שבוע , כדי להשתתף בהסרטת " ביום מותו " על - ידי הטלוויזיה הגרמנית . 
1237 הביקור הקצר היה רווי מתח ודרמטי . בין השאר התרחשה בו סצינת קנאה בין 
1238 סוניה זימאן שהגיעה גם היא , לבין אסתר שטיינבך . לבסוף הודיע מארק כי 
1239 החליט לשאת את אסתר לאשה . הוא יצא לגרמניה להשלים סידורים אחרונים בקשר 
1240 לסרט , והתכוון לחזור מיד לישראל . אבל ב41 ביוני 9691 הוא נמצא מת במיטתו 
1241 בדירתו של המפיק הגרמני . בן 53 היה במותו . בכיסו נמצא כרטיס טיסה לישראל . 
1244 ליד מיטתו נמצאו צנצנות של כדורי פרודורמול שגררו שמועות כאילו התאבד . 
1245 " שטויות " , אמר יורק פרס , " מארק מת מדום לב . גופו היה רווי אלכוהול . 
1247 הוא היה היפוכונדר אך לא בעל נטיות להתאבדות " . הוא נקבר בבית קברות קתולי 
1247 בוורשה , ועל קברו הורתה אמו לחרוט " מארק חלאסקו סופר חי חיים קצרים 
1248 וכולם פנו לו עורף " . כולם פנו לו עורף הוא שם אחד מסיפוריו הקצרים . 
1249 
1249 * 
1249 
1250 כשהופיעה בתפקיד הראשי בסרט על פי ספרו " היום השמיני של השבוע " . " זו 
1251 היתה אהבה ממבט ראשון " , נזכר יורק פרס . " ביום הראשון להסרטה הוצג מארק 
1252 בפני סוניה . מארק , שלא דיבר גרמנית , אמר למתורגמן : תגיד לה שאני 
1253 רוצה ללכת אתה למיטה . המתורגמן נבוך וסירב . מארק אחז בידה ולקח אותה 
1255 לחדר בבית המלון " . אחר כך נפרדו דרכיהם , אך הקשר ביניהם נשמר . כשנודע 
1256 לסוניה זימאן על מצבו המשפיל של אהובה היא נחתה בישראל , הופיעה במלון " ויקטורי " , 
1257 וכמו בסיפור אגדות לקחה אותו עמה . מארק , ששנא גרמנים , הציב תנאי : 
1258 הם לא יתגוררו בגרמניה . החתונה היתה בכנסייה בלונדון , ואת ביתם , מכספה 
1259 של סוניה , הם קבעו בסן מוריץ בשווייץ . אבל האושר והעושר לא ארכו זמן רב . 
1260 את כל תסכולו על שנכנע לפיתוי הכספי ולנוחיות של מנעמי החיים ואת שנאתו 
1261 לגרמניה , פרק על רעייתו . היה זה אך טבעי ומובן לחבריו שהנישואין לא יחזיקו 
1262 מעמד . השניים נפרדו , ועד היום מתקשה יורק פרס לזכור אם הפרידה הסתיימה 
1263 גם בגירושים פורמליים . לאסקו המשיך לחפש את עצמו ולנדוד . לבסוף , 
1264 על פי הזמנתו של ידידו מפולין , השחקן והבימאי רומן פולנסקי , עבר לארצות - 
1265 הברית והשתקע בלוס אנגלס . לחלאסקו היו ציפיות גדולות שיוכל להשתלב בהוליווד 
1266 ככותב תסריטים . אך שוב טפחה המציאות על פניו . מפיק סרטים גדול , שחלאסקו 
1268 ניהל פרשת אהבים עם אישתו , הציב לפולנסקי אולטימטום : אני והכסף או חברך . 
1269 פולנסקי בחר בכסף , וגם ידידות זו הגיעה לסיומה . לאחרונה , בזיכרונותיו , 
1270 " רומן מאת פולנסקי " , משמיץ הבמאי - שחקן את ידידו מנוער . גם החלום 
1270 האמריקאי וחלאסקו אהב את אמריקה , התלהב ממנה ונהנה מה"גרין קארד " שלו 
1271 הלך והתנפץ . מצבו הנפשי והפיסי הלך והידרדר . לפרנסתו נאלץ לעבוד בבתי 
1272 חרושת , ומפעם לפעם קיבל תרומות מסופר אחר ממוצא פולני ש"עשה זאת " באמריקה , 
1273 יזי קושינסקי . כל אותה עת הוא קיווה והאמין שיהיה לו " קאם - באק " , 
1274 שיוכל לשוב לישראל . הוא אף רקם חלומות על נישואין לאסתר ועל ילד משותף 
1275 עמה . לידידיו המעטים בלוס אנגלס שלא זנחו אותו סיפר כי יש לו כבר ילד ממנה , 
1275 והם אספו 03 אלף דולר ושלחו שליח לארץ כדי להפקיד את הכסף בחשבון בנק למען 
1276 עתידו וחינוכו של הילד . " איפה הילד " , שאל השליח , סופר פולני שהגיע 
1277 מארצות - הברית , את אסתר שטיינבך . " אין שום ילד " , השיבה . בשנות 
1279 הששים ביקר חלאסקו בישראל שלוש פעמים . בפעם השלישית , ב9691 , גמלה בו 
1280 החלטה לשוב אליה לצמיתות . הוא הגיע אז לביקור של שבוע , כדי להשתתף בהסרטת 
1281 " ביום מותו " על - ידי הטלוויזיה הגרמנית . הביקור הקצר היה רווי מתח 
1282 ודרמטי . בין השאר התרחשה בו סצינת קנאה בין סוניה זימאן שהגיעה גם היא , 
1283 לבין אסתר שטיינבך . לבסוף הודיע מארק כי החליט לשאת את אסתר לאישה . הוא 
1285 יצא לגרמניה להשלים סידורים אחרונים בקשר לסרט , והתכוון לחזור מיד לישראל . 
1286 אבל ב41 ביוני 9691 הוא נמצא מת במיטתו בדירתו של המפיק הגרמני . בן 53 
1287 היה במותו . בכיסו נמצא כרטיס טיסה לישראל . ליד מיטתו נמצאו צנצנות של 
1289 כדורי פרודורמול שגררו שמועות כאילו התאבד . " שטויות " , אמר יורק פרס , 
1290 " מארק מת מדום לב . גופו היה רווי אלכוהול . הוא היה היפוכונדר אך לא 
1292 בעל נטיות להתאבדות " . הוא נקבר בבית קברות קתולי בוורשה , ועל קברו הורתה 
1293 אמו לחרוט " מארק חלאסקו סופר חי חיים קצרים וכולם פנו לו עורף " . כולם 
1294 פנו לו עורף הוא שם אחד מסיפוריו הקצרים . 
1294 
1294 * 
1294 
1294 ויליאם פיילי , ראש אימפריית סי - בי - אס שהלך לא מכבר לעולמו , צדק מבחינתו , 
1294 כאשר הביע אמונה בבידור בכל מחיר , וקבע שבני - אדם רוצים לצחוק קצת ושאין 
1295 בכך כל רע . אבל מאתנו נשלל גם מעט הצחוק שאנו זכאים לו . המציאות כאן 
1297 עולה על כל מה שהדמיון האנושי עשוי להמציא , גם ברגעי החסד הגדולים שלו . 
1297 במקום שבו שרים , חברי כנסת ואנשי ציבור משמיעים את אמרותיהם , מי זקוק 
1298 לסאטירה . זו אולי אחת הסיבות שדווקא חקיינים וחקיינות ישירה וגם צפויה 
1299 שאינה נחשבת להומור ברמה גבוהה פופולריים כל - כך . תורם לכך החקיין המעולה 
1299 טוביה צפיר , שבמטה קסם ממש הוא מחליף זהויות ; נאמן לכל טיק , לכל מחווה , 
1300 שרבוב שפתיים או אינטונציה והבעות פנים . לצדו מופיעה בהצלחה רבה אסנת 
1301 וישינסקי , שמחקה , לא כצפיר , בעיקר דמויות מתחום הבידור . אבל גם שני 
1302 אלה מועדים לפעמים , ובעייתם היא בעיית החומר הצפוי , המוכר והשחוק . 
1302 רק הגששים ניצלים ממכשלה זו ; תורמים לכך כשרונם הייחודי , אישיותם וחוש 
1302 העיתוי המפותח שלהם ; והעובדה כי בכל סיטואציה צפויה אבל קיימת ועכשווית , 
1303 הם מספקים תפנית מפתיעה . החוכמה היא לא לאבד פואנטות , בעיקר לא במערכונים 
1304 המותירים מאחוריהם טעם של תפלות מוכרת . בטלוויזיה קיים מחסור רציני בכותבים 
1304 הומוריסטים , ואלה שישנם ( למשל , אפרים סידון , ההומוריסט התורן , 
1304 שמתבסס על עצמו ועל כישוריו באופן אינפלציוני ) כותבים מערכונים מדוברים , 
1304 חסרי סיטואציות ; מסתפקים במלל התואם את בימת התיאטרון ולא את מסך הטלוויזיה ; 
1304 מלל שלא מביא בחשבון את ההיבטים הוויזואליים , את הקריצות , את ההעוויה , 
1305 שהופכים את המערכון לחומר המתאים למדיום הטלוויזיוני . מה גם שאין די שחקנים 
1305 מוכשרים למערכונים הומוריסטיים , וכל אחד הופך קומיקאי לעת - מצוא ; וככל 
1306 שתהיה וולגארי יותר , כך גדלים סיכוייך להפוך למצחיקן . זאב רווח וחנה לסלאו 
1306 שמות מוכרים ואהובים וקומיקאים בעלי חיוניות רבה , שהופיעו בסוף שבוע האחרון 
1307 הלכו על בטוח . במערכונים שהציגו ובדמויות שאיכלסו אותם , ניכר כי אין 
1308 כל נטייה וסימן להתחדשות . הם ממשיכים לרכב על אותו גל שהביא להם את ההצלחה . 
1309 רווח מופיע במערכון על ה"שיפוצניק " , שהוא מעין המשך לסלאח שבתי , ולתפקידים 
1309 רבים אחרים ברוח דומה ; ולסלאו ממשיכה להיות העוזרת הרומנייה , התימנחיה , 
1310 האישה ההרה . אולי הם מבכרים לצאת לגמלאות אמנותיות - בידוריות . בתחום 
1312 המוגבל שלהם הם מבצעים כמרבית הקומיקאים את הדברים השקופים והצפויים ביותר . 
1312 למרות שהשקוף והצפוי פוגם ומחבל במהותו של הומור טוב , אין בדרנינו מבינים 
1313 זאת , ומערכוניהם מלאים קש וגבבה . ואם צוחקים פה ושם זה רק מתוך ההרגל 
1314 וחוסר הציפיות . אפשר היה לקוות שהסטנד - אף קומדי , האופנתי כל - כך , 
1315 יהיה פריצת דרך ומשב רוח רענן בנוף העייף והדהוי , אבל האכזבה כפולה ומכופלת . 
1315 דורון נשר שנבחר לשעשע את קהל הצופים נחשב לבחור מוכשר , אבל מתקבל הרושם 
1316 שהוא מתפרס על - פני תחומים רבים מדי , ונוהג בכישוריו ביד נדיבה . נדיבה 
1317 מדי . אוסקר ויילד ידע כנראה מה הוא אומר כשהכריז ש"אין דבר מצליח כמו ההצלחה " . 
1319 חבל שעיניו של נשר סומאו ממנה . בסוף השבוע זכינו לשמוע מפיו עוד וריאציה 
1320 שקופה ומשעממת על האמא הפולנייה . די לעיין בספרו של יאיר גרבוז , ממציא 
1321 העניין , ולראות איך נלקחה ממנו כל טיפה עסיסית שהיתה בו . מדוע זכה נושא 
1322 זה לתחייה , זאת לא אבין . ואם כדי להצליח בסטנד - אף קומדי חייב היה נשר 
1322 להיות מצויד בחושים עיתונאיים מחודדים , כושר הבחנה מעולה ולשון משוחררת , 
1323 קל וחומר כשמדובר בפינת ביקורת עיתונות . ושם אנו מוצאים את שלום קיטל 
1324 העושה מלאכה מגושמת ומחוספסת , ומצטייר כמשולל אלגנטיות ושאר - רוח . יש 
1325 לקוות שיחזור מהר ככל האפשר לרדיו . אל המצחיקנים התורנים מצטרפים ארז טל 
1326 ואברי גלעד . שני ילדי הפלא מגלי צה"ל שלפחות היה אפשר לקוות שהספיקו לסגל 
1327 לעצמם סגנון משלהם לא עומדים בציפיות ומאכזבים . התוכנית הראשונה שלהם 
1328 בערוץ השני מאופיינת בהומור עייף , צפוי וחסר ייחוד . דומה שגם אותם סיחררה 
1329 ההצלחה המקומית הנדיבה , ולכן הם מרשים לעצמם הכל . אולי הבעיה נעוצה בהעדר 
1329 סגנון , כזה שאפשר היה למצוא פעם אצל שייקה אופיר , או אורי זוהר , וכיום 
1330 מצוי רק ברשות הגששים . גם אם קהל הצופים בולע את כל מה שמלעיטים אותו בו , 
1331 עדיין מגיע לו הומור טוב יותר . 
1331 
1331 * 
1331 
1332 עוד בימיו של " סוף ציטוט " ליוותה אותי תחושה של החמצה . ואין זה משנה 
1332 אם המנחה היה ירון לונדון , שהבליט את אישיותו הטלוויזיונית , או מיכאל 
1333 הנדלזלץ שהיה מסויג יותר בהבלטת אישיותו . התוכנית הזו שידרה יומרנות תרבותית 
1334 שלא הצדיקה את עצמה , ותחושה של נחיתה בטריטוריה גבולית סמוכה . אולי אשם 
1334 המדיום הטלוויזיוני , שמצטייר כאלרגי לספרות ולתרבות , וכל מעייניו מרוכזים 
1335 בחיפוש אחר בידור בכל מחיר . אלא שגם הדיווח הענייני , המהיר , ב"מצב 
1336 הרוח " מחטיא במעט את המטרה . שידורי אפוסטרוף בערוץ השני סיפקו הזדמנות 
1337 לעקוב אחר התוכנית ברציפות , אם כי באיחור של זמן . מתברר שהטלוויזיה איננה , 
1337 ככלות הכל , אלרגית לסופרים וגם לא לספרות , הכל תלוי באישיותו של המנחה , 
1337 ובמקרה שלפנינו ברנאר פיבו , שהשכיל להפוך את התוכנית לסיפור הצלחה בין - 
1338 לאומי . אבל גם הוא עלול היה להיכשל אלמלא גישתם המיוחדת של הצרפתים לעניינים 
1339 שברוח . לא רק שהם אוהבים את שפתם , אלא הם גם בעלי כושר ביטוי מעולה . 
1340 ואף אם נאמרים דברים נדושים , השפה הצרפתית ודרך הביטוי מעניקים להם משמעות 
1341 מיוחדת העטופה בהילה של תרבות . הצרפתים , לא רק שהם אינם מתעבים את המלה 
1342 " תרבות " , נראה כאילו הם המציאו את המושג הזה . יש להם גם דרך לחשוף 
1343 את עצמם בצורה אינטימית , מבלי שהדברים ייראו כרכילות זולה וסרת טעם . 
1343 כך למשל , תוכנית אפוסטרוף האחרונה שעניינה היה ספרים שחושפים פגיעות נפשיות 
1344 ופיסיות . ספרים שנכתבים במתכונת של וידויים אישיים , אינטימיים . זאנר 
1345 זה נהפך לפופולרי מאוד גם אצלנו , ועוד בנוסח האמריקאי , הפסיכולוגיסטי , 
1346 שעיקרו התמודדות אמיצה עם המחלה או הפגיעה . באפוסטרוף משכילים להעניק 
1346 לסיפורים אישיים ממד רוחני - תרבותי החסר בווידויים מסוג זה בכל מקום אחר , 
1347 ובכך הופכים אותם לנסבלים , ואף למעניינים . היינו יכולים לצפות מהטלוויזיה 
1348 הבריטית שתעמיד תוכנית שתתחרה בהצלחה עם אפוסטרוף , אך מתברר שאין זה כך . 
1349 אבל שם לפחות נזהרים מלחקות ונשארים נאמנים לעצמם . הגישה שלהם שונה מגישת 
1349 הטלוויזיה הצרפתית : הם מתרכזים בשרטוט מצוין של דיוקנאות סופרים , ובאמצעותם 
1350 הם מגיעים אל היצירה עצמה . דוגמה מובהקת לתוכנית מצוינת היא זו שעסקה בדיוקנו 
1350 של השחקן לורנס אוליביה , שגם אם אין הוא בחזקת סופר הרי שההתייחסות אליו 
1351 היא ברוח ספרותית . המצלמות שוהות על השחקן הזקן והחולה שקומתו שחוחה , 
1352 והוא בקושי מסוגל ללכת . קשה לצפות באדם שהתעופף על בימות וגופו נחרט בזכרון , 
1353 כשהוא מושך את רגליו . נותר רק הקול הנפלא ויכולת הקריאה . במשך שעה תמימה 
1354 ישוב באחוזתו היפהפייה שתיכנן בעצמו כסדרה של תפאורות במה בנוף פסטורלי 
1354 ירוק , והמוות מרחף בחלל האוויר הוא קורא משיריהם של מילטון , שייקספיר , 
1355 אודן , ומהסונטות של אליזבת בראונינג . מתברר שדרושה תרבות מגובשת וכושר 
1356 ביטוי מעולה כדי ליצור תוכנית ספרותית - אמנותית . אבל אצלנו כושר הביטוי 
1357 נמצא בשפל המדרגה , והתרבות המגובשת היחידה שאנו מכירים היא זו של המקומונים . 
1358 אולי משום כך אנו מוצאים הרבה ניסיונות עקרים לא מוצלחים לפיברוק תרבות . 
1358 
1358 
1358 * 
1358 
1359 אוסטרליה מבקשת לשגר לישראל " מרגלים " לצורך מעקב אחר נבחרת הנוער . 
1359 ישראל ואוסטרליה יתמודדו עם ניו זילנד בטורניר הקדם עולמי לנוער , שיהיה 
1360 בפברואר - מארס 1991 . אתמול ביקשה אוסטרליה באורח רשמי מידע על משחקי מיבחן 
1361 של הנבחרת הישראלית בתקופה הקרובה . מאמן הנבחרת ( נוער א ) אמנון רז 
1361 הגיב אתמול : " אין לי מה להשיב להם , כי כרגע לא מתוכננים לנו משחקי 
1362 אימון " . הבעיה העיקרית מבחינתה של ישראל היא אי הבהירות לגבי מקום בו עריכת 
1363 הטורניר הקדם עולמי . ישראל היתה אמורה לארח את הטורניר , אך פיפ"א הודיעה 
1364 כי בגלל המשבר במפרץ תחליט רק בדצמבר היכן יהיו המשחקים . המאמן רז אמר , 
1365 כי קביעת משחקי המיבחן תיעשה רק לאחר שיתברר אם הטורניר יהיה בישראל . המאמן 
1365 רז ביקש שנבחרת הנוער תתמודד עם האולימפיים של פולין , אך המשחק לא יצא 
1366 לפועל בגלל חוסר תיאום לגבי המועד . בינתיים התבטלה גם תכניתו של רז לצאת 
1367 לטורקיה כדי לעקוב אחרי נבחרת הנוער ( ב ) של ארץ זו . הטורקים יארחו 
1368 את ישראל ב - 81 בנובמבר במשחק קדם אליפות אירופה . ישראל צועדת בראש הבית 
1369 לאחר ניצחונה על שוייץ 20 . בבית זה משובצת גם יוון . רז היה אמור לצפות 
1370 במשחק אימון בין נערי טורקיה ופולין באמצע השבוע , ולהמתין לנבחרת ישראל 
1371 שתגיע לאיסטנבול בעוד שבוע , אך התברר כי נערי פולין כלל לא יגיעו לטורקיה . 
1371 
1371 
1371 * 
1371 
1371 השבוע , ביום שלישי לפני הצהריים , כמה שעות לאחר שנודע על הרצחו של מאיר 
1371 כהנא , עמד צעיר בעל עצמות לחיים גבוהות בקומת הכניסה של מטה " כך " בירושלים 
1372 ונשא דברים מתלהמים . על מסירות הנפש של מאיר כהנא שהפך לקורבן עולה ; 
1372 על שוטרים ערבים המפקחים על כניסת יהודים להר הבית ועל הקשר שיש להם עם ארגוני 
1372 חבלה ערביים שהכינו רשימה של יהודים שיש להתנקש בחייהם ; על כך שמהיום והלאה 
1372 מוטב לכל ערבי להתבונן היטב סביבו , עשרים וארבע שעות ביממה , משום שמישהו 
1373 עלול לארוב לו . קהל קטן של מאזינים התקבץ סביבו . הוא דיבר ברהיטות , 
1375 משלב בנאומו פסוקים מהמקורות , מרים מדי פעם את קולו , אבל לא מתלהט . 
1376 שני עיתונאים צעירים הושיטו לעברו מכשירי הקלטה . הוא לא התבלבל , והם 
1377 נראו כמי שמצאו שלל רב . כאשר הגיעו למסקנה כי תפסו את הפרינציף וסגרו את 
1377 מכשיריהם , סיננו המאזינים לעברם קללות ואיומים : " הכל בגללכם ; אתכם 
1378 צריך לגמור " . השניים חמקו במהירות אל המדרכה שממול , ונבלעו בתוך עדת 
1379 צלמים שהרגישה בטוחה ליד ניידת המשטרה . למעלה , בקומה השנייה של הבניין , 
1380 במשרדי " כך " , שררה דממת אבל . אנשים נכנסו כשהם נושאים עמם את המולת 
1381 הרחוב , והשתתקו מיד . היו ביניהם שפרצו בבכי . נוף אנושי מיוחד : רובם 
1382 בעלי חזות מזרחית , קצתם חובשי כיפות סרוגות ענקיות , כאלו האופייניות 
1382 לחוזרים בתשובה , אחרים לבושים לבוש חרדי של בני ישיבות , כזה המוכר אצל 
1382 פעילי ש"ס , מעט צעירות בחצאיות ארוכות ומבטא אמריקאי , וגם מבוגרים שפניהם 
1383 פני אנשים קשי - יום . על הדלת כבר היתה תלויה מודעה ובה פירוט כללי האבלות 
1384 שיש לנהוג עם מותו של המנהיג . אחד הסעיפים התיר המשך לימוד תורה , שלא 
1385 באולמות הלימוד הרגילים , כפי שנהגו תלמידיו של הרב קוק לאחר פטירתו . 
1385 וכך מונצח הרב כהנא בתודעתם של חסידיו כמי שעומד בשורה אחת עם גדול רבניה 
1386 של ארץ ישראל . ואכן , כהנא היה בראש וראשונה מורה רוחני לצעירים שהתלקטו 
1387 סביבו . הם ראו בו מעין שליח - אל , פרשן המאיר את דרכם ברוח דברי התורה . 
1388 פעם אמר כהנא לד"ר אהוד שפרינצק , שעקב אחריו במשך 71 שנה במסגרת חקירתו 
1388 את התנועות הקיצוניות בארץ , כי הדמות התנ"כית שממנה הוא שואב השראה היא 
1389 דוד המלך ; כמותו הוא נלחם ביום ולומד בלילה . בעיני עצמו מאיר כהנא היה 
1390 מעין נביא . בספריו פנה לעם ישראל בנוסח : " עמי , אין לכם זמן " , ואת 
1391 מצע מפלגתו ביסס על כתבי הרמב"ם . שפרינצק סיפר שכאשר תהה באוזני כהנא על 
1391 תבונת מהלכיו הפוליטיים , השיב לו מנהיג " כך " בנימה של מי שהשליחות 
1392 האלוהית חזקה ממנו : " זו דרכי , כך אני מרגיש , זה מה שנכון בעיני לעשות . 
1393 מה שאני עושה זו הפרשנות הנכונה ביותר של ההלכה " . בספרו " שאלות לא נוחות 
1393 ליהודים נינוחים " כתב לא פחות ולא יותר , שאילו מעמד הר סיני היה מתנהל 
1394 עתה , היה הוא , כהנא , המפרש הנכון של משה . הוא האמין שבימים אלה יש 
1395 להתנהג כמו בתקופת יהושע בן נון בעת שהוריש את הארץ . אצל פעילי " כך " 
1396 יצר עולם מושגים משיחי , וחיבר אותם בקשר סהרורי אל אלוהים . הוא כתב ודיבר 
1397 על מעורבות הבורא במהלך העניינים הארצי . המעשה הקובע הוא רצון האל , קבע , 
1397 וגם אם הוא עצמו יגיע לראשות הממשלה יבוא אסון גדול על מדינת ישראל אם תושביה 
1398 לא יחזרו בתשובה . כהנא חזה את אחרית הימים כאפשרות ממשית קרבה והולכת , 
1398 באופן האפוקליפטי שבו היא מתוארת בתנ"ך : עם ישראל מביא את עצמו עד לסף 
1398 כליה , בגלל נטישתו את ה ; מלחמת גוג ומגוג מתרגשת ובאה על ארץ ישראל ; 
1399 העם מכיר בחטאו , חוזר בתשובה וזוכה לגאולה שלמה . למרות שהתבטא , מדי 
1399 פעם כי הוא עלול להיות מטרה להתנקשות , ספק אם העלה בחזונותיו תמונה שבה 
1400 הוא נרצח בלב מנהטן . הוא הרי נשבע להגיע לעימותים עם הערבים בכפריהם . 
1401 כפוליטיקאי ארצי מאוד ראה מאיר כהנא את עצמו כממלא מקומו של מנחם 
1402 בגין . כוונתו היתה לאידיאולוג , מקהיל הכיכרות , ולא לראש הממשלה . 
1404 כך גם ביקש להתקשר בתודעתם של ההמונים שאליהם ניסה לפנות . בשורשיו האידיאולוגיים 
1405 והארגוניים היה בית"רי . בהתנהגותו ובנאומיו חיקה את מנחם בגין . כאשר 
1406 עלה בגין לשלטון ב7791 כתב כהנא : " סוף סוף יש לנו ראש ממשלה יהודי " , 
1407 והגדיר את המהפך הפוליטי כ"נס הנסים " . כעבור שנה , כאשר נחתמו הסכמי 
1408 קאמף - דייוויד , גרם לו גיבורו אכזבה מרה . הוא ראה בבגין אדם שבגד באמונתו 
1408 ובעמו , ובמאמר ב"גואיש פרס " פסק כי ראש הממשלה לקה ב"חילול השם " בכך 
1409 שהפחד שלו מהגויים גבר על יראת ה . כהנא פנה למגזרים היותר נידחים של החברה 
1410 הישראלית כדי לשאוב מתוכם את כוחו הפוליטי . בכך הלך במסלול שנוסה במדינות 
1410 אחרות : מנהיגים בעלי תפיסת עולם והתנהגות טוטליטריות נשענים על כמיהתה 
1410 של אוכלוסיית השוליים להיות שותפת לפעילות קיבוצית הקורעת בפניה פתח לעלייה 
1411 במעמד החברתי , ועל הפחת התלהבות מלאכותית בעזרת תעמולה מטרפת . ההתלהבות , 
1411 אמר ההיסטוריון ריימון ארון , מקנה לאדם אשליה שיש לו חלק בחיי הכלל ובמסע 
1412 לקראת ניצחון . כהנא דיבר ללבותיהן של שכבות המצוקה בארץ , והציע להן מסגרת 
1413 שיש בה הבטחה לעתיד אישי וקיבוצי טוב יותר . בעיקר זימן לחסידיו דפוס הזדהות 
1414 ואפיק לגיטימי כביכול לפרוק בו את תסכוליהם ואת אלימותם . בחירתו לכנסת 
1415 ב4891 התקבלה בקרב ציבור חסידיו כאות משמיים לצדקת דרכו . לקראת הבחירות 
1415 של נובמבר 8891 , כאשר סקרי דעת הקהל ניבאו לו הצלחה של שלושה עד שבעה מנדטים , 
1416 האמינו מעריציו כי יד אלוהים מפלסת את מצעדו אל כס שר הביטחון . הם היו 
1416 משוכנעים שתוצאות הבחירות יחייבו את שיתופה של " כך " בממשלה , וכי כהנא 
1416 יהיה בעמדת מיקוח שתאפשר לו לקבוע מדיניות חדשה לחלוטין כלפי הערבים ( בישראל 
1416 ובשטחים ; כהנא ואנשיו לא עשו הבחנה ביניהם ) , היינו : לבצע את רעיון 
1417 הטרנספר . החלטת בג"ץ שאישרה את פסילת רשימתו של כהנא שמה קץ לחלום , והמיטה 
1418 מהלומה אנושה על " כך " . הרוח יצאה ממפרשיה של התנועה ופעילותה הציבורית 
1419 דעכה . אנשיה שבו וצצו רק על תקן של מלבי יצרים ( יעילים , יש לומר ) 
1420 בלוויות , בהפגנות ובאזכרות בעקבות מעשי רצח ערביים ביהודים . אהוד שפרינצק 
1421 כתב על " כך " שהתפתחה בה תרבות של כת . כהנא היה האיש הנערץ שעל פיו 
1422 יישק כל דבר . הוא היה האידיאולוג , מקבל ההחלטות , הנואם והגזבר היחיד 
1423 של המפלגה . הוא היה מושא של הערצה ופולחן מצד חברי התנועה . זה ( ואלמנטים 
1424 נוספים ) מלמדים כי " כך " לא היתה סתם עוד תנועה של הימין בישראל , 
1425 אלא יישות מעין - פאשיסטית ברעיונותיה ובפעולתה . כהנא היה אגוצנטרי מכדי 
1426 לחלק את כוחו הפוליטי עם גורם אחר . לכן פלט מהמעגל הקרוב אליו אנשים כמו 
1426 יואל לרנר , אלי אדיר ויוסי דיין , שיצגו שכבה חברתית שונה מזו שעמה נמנים 
1427 רוב אנשי " כך " . הואיל וזה היה דפוס מנהיגותו , לא צמח לו ממלא מקום , 
1428 ועם הרצחו תגווע תנועת " כך " לחלוטין . ב"כך " לא חברות דמויות בעלות 
1428 כושר ביצוע מסוגם של אסירי המחתרת היהודית , ואין בה אנשים בעלי מטען רעיוני 
1429 ברמתם של חברי גוש אמונים . אין לתנועה תשתית ארגונית של ממש , וכל כולה 
1430 היתה מבוססת על איש אחד וממוקדת בו ובמוצא פיו . באופיו היה כהנא איש אלים 
1431 ומתפרץ . הוא היה פונדמנטליסט מוחלט , ונהג לומר שכאשר תתקבל תורתו יספק 
1432 אלוהים פתרונות למצב שייווצר . היה בו יסוד הרסני ; הוא כיוון את תורתו 
1433 ליצר הרע שבאדם . כך עשה גם בליגה להגנה בברוקלין . בארץ שיחרר בלמים אצל 
1434 קבוצות השוליים , והצליח להניח על השולחן רעיונות שגם אנשים מן היישוב הוגים 
1435 בהם , אך אינם מעיזים לבטא אותם ( עד לעת האחרונה ) . הוא ניגן באופן 
1436 ציני על הפער העדתי . בהופעה שלו בפני אנשי אחיהוד , למשל , דיבר בבוטות 
1437 רבה על כך שהאשכנזים גנבו להם את הילדים עם בואם ארצה . הוא קרא דרור ליצרי 
1438 הנקמה הכי כמוסים . רק קומץ קטן מתומכיו קרא את ספריו . השבוע שוב חשף 
1439 שר ההיסטוריה את חיוכו האירוני : מחולל רעיון הטרנספר נפל קורבן על מזבח 
1440 רעיונותיו בשעה שתורתו נמצאת בשיא תפוצתה . כהנא צדק בתחזיותיו . לפני 
1441 51 שנה ניבא בספרו הראשון , " האתגר " , את האינתיפאדה , והעריך כי הציבור 
1442 הישראלי יטה ימינה . היום קמו לו בזירה הפוליטית ממשיכים שהשכילו להתעטף 
1442 בגלימות פחות צעקניות ולעמעם את בוטות המסר שלו , אבל אימצו את יסודות תורתו , 
1443 אם גם לא את סגנונו . היום , יותר מאי - פעם , נכונים יהודים ישראליים , 
1443 במספרים גדלים והולכים , לקלוט את סיסמתו של מאיר כהנא : " עמוק בתוך 
1444 לבכם אתם יודעים שאני צודק " . ביום שני השבוע התכווץ מותו של סאלם 
1445 איסמעיל מובארק לכדי נזיפה חמורה . בבית הדין המשמעתי של המשטרה , בקומת 
1445 המרתף של בניין המטה הארצי , הורשעו פקד יעקב אדוט וסמל ראשון מועד ווהבה 
1445 בעבירת ירי בניגוד לנהלים , ונגזרו עליהם נזיפה חמורה וקנס בערך של חמישה 
1446 ימי משכורת ( כ004 שקל ) . עקב מצבם הכלכלי ביקשו הנאשמים לפרוע את הקנס 
1447 בתשלומים . מותו של סאלם איסמעיל מובארק רק ריחף בחלל האולם שבו התנהל המשפט , 
1447 אך לא נחת על שולחנם של השופטים תת - ניצב אברהם מלכה , ניצב משנה זיווה 
1448 פרי - הר , וסגן - ניצב משה אלכסנדרוני . על פי עסקת טיעון בין התובעת , 
1448 מפקח הדס שפי , לסנגוריות , פקד יהודית עליאוף ופקד זהבה לייב , הושמטה 
1448 מגיליון האישום המקורי העובדה שבנסיבות שבהן חרגו שני הנאשמים מנוהל הפתיחה 
1448 באש נהרג אדם , כפרי בן 62 , אב לארבעה , שחרש באותה שעה את חלקת האדמה 
1449 המשפחתית באזור בית סחור . גם בגיליון האישום המקורי לא נאמר במפורש שכתוצאה 
1450 מהיריות של השניים נהרג סאלם איסמעיל מובארק . הוזכר רק שהם השתמשו באש 
1451 חיה ושאדם נהרג . שתי הסניגוריות הצעירות והחריפות של ווהבה ואדוט נלחמו 
1452 בשצף קצף מהרגע הראשון נגד האזכור . הן ביקשו לתחום את המשפט למסגרתו המשמעתית , 
1452 והזכירו לשופטים כי פרקליט מחוז ירושלים קבע שאי - אפשר להעמיד את שני הנאשמים 
1452 לדין פלילי על הריגה , משום שאין יכולת להוכיח כי היריות המיוחסות להם הן 
1453 שהרגו את מובארק . לאחר סדרה לא קצרה של ישיבות , שבהן פרשה התביעה את 
1453 ראיותיה , הגיעו שני הצדדים להסכם : גיליון האישום תוקן הושמטה ממנו הפסקה 
1453 שהזכירה את מותו של מובארק ונקבע כי היריות שירו השניים לא גרמו לסיכון 
1454 חיי אדם . כן הושמט סעיף שהאשים את השניים באי - דיווח על התקרית . לכאורה 
1455 היה מקום לחשוד במערכת החקירה והמשפט הישראלית כי רק העמידה פנים שאכן באה 
1456 לחקור את הנסיבות שבהן סאלם איסמעיל מובארק " מצא את מותו " . היו כמה תחנות 
1456 בדרך גלגוליה של הפרשה , שעוררו חשד ליחס מופקר לחיי אדם מצד יחידות משמר 
1457 הגבול הנוגעות בדבר , ולגישה צינית מצד שלטונות המשפט והחקירה . מובארק 
1458 נהרג ב"יום האדמה " , 03 במארס 9891 . כאשר נפגע , הודיע דובר צה"ל כי 
1458 היה מעורב בעימות עם כוחות הביטחון שפעלו להשלטת סדר באזור מגוריו , וכי 
1459 נסיבות פציעתו נחקרות . כאשר מת מפצעיו , כעבור שבוע , חזר דובר צה"ל 
1460 על ההודעה שנסיבות פגיעתו נחקרות . גם חודשיים וחצי לאחר מכן , ערב הפרסום 
1461 הראשון ב"הארץ " על המקרה , הוסיף דובר צה"ל למסור כי מצ"ח חוקרת את העניין . 
1462 כאשר התחלתי להתעניין בפרשה , הסתבר שדובר צה"ל מסר הודעות כוזבות . צה"ל 
1463 כלל לא חקר את התקרית משום שהיו מעורבים בה אנשי משמר הגבול ולא חיילים . 
1464 בדיעבד הסביר דובר צה"ל כי הודעותיו בעניין זה היו טעות . פניתי לדובר 
1465 משרד המשטרה וזה מסר , לאחר בדיקה , כי העניין נתון לחקירת משמר הגבול . 
1465 כאשר התפרסמה גרסת דובר משרד המשטרה , נזעק מפקד משמר הגבול לתקן : החיל 
1466 שלו לא חקר את המקרה ואינו יודע עליו כלל . דובר משרד המשטרה מסר גרסה חדשה : 
1467 הפרשה נמסרה לחקירת מטה המחוז הדרומי . מהעניין נדף ריח קשה . נוצר רושם 
1468 שהרשויות הנוגעות בדבר מתחמקות מלחקור את מותו של סאלם איסמעיל מובארק , 
1468 שלא היה פעיל באינתיפאדה , לא היה מעורב באירוע ביטחוני כלשהו , ייחל 
1468 לרגע שתיפסק האלימות היהודית - פלשתינאית כדי שיוכל לשוב למסלול חייו הקודם 
1468 ( הוא היה אמן גילוף בעץ ) , נהרג על מפתן ביתו כשהוא ובני משפחתו חורשים 
1469 את חלקת אדמתם . הרושם הזה התחזק כשהתברר שמכתב ששיגר עו"ד דרוויש נאסר , 
1469 פרקליטה של משפחת ההרוג , ללשכת שר המשטרה דאז , חיים בר - לב , לא טופל 
1469 כלל , ושפניות של ח"ך דדי צוקר ושל אדי קאופמן ( מעבידו של מובארק ) לא 
1470 נענו אף הן . רק לחץ הפרסומים ב"הארץ " הניע את המערכת לפעול . השלב הבא 
1471 היה הודעה חגיגית של דובר משרד המשטרה על החלטת צוות החקירה המיוחד להעביר 
1471 לפרקליטות מחוז ירושלים המלצה להעמיד לדין שני אנשי משמר הגבול על הריגת 
1472 מובארק . החשדות בדבר מזימת - טיוח פחתו . הם שבו והתעוררו מחדש כאשר הסתבר 
1473 כי פרקליטות המחוז החליטה שאין בידיה די ראיות כדי להוכיח את אשמתם של שני 
1474 החשודים . היא המליצה להעמידם לדין משמעתי בלבד . לא התרשמתי שהחלטת פרקליטות 
1476 המחוז שלא להעמידם לדין פלילי היתה מגמתית והושפעה מהנחיות פוליטיות כלשהן . 
1476 גם המשפט המשמעתי התנהל כדת וכדין , תוך התנצחות - אמת בין התביעה להגנה 
1477 והכרעה עניינית של בית המשפט , במסגרת סמכותו . החוליה הנעלמת היא טיב 
1477 החקירה שניהל המחוז הדרומי , שבסופה לא נמסרו לפרקליטות המחוז ראיות שהיו 
1478 מספיקות לשם ניסוח כתב - אישום בגין הריגה . ואולי זו הטלת חשד בכשרים . 
1479 עם זאת , להגנת המחשיד תעמוד אמינותם המפוקפקת של השלטונות בשלבים הקודמים 
1480 של הפרשה . מותו של אדם תמים התגמד לדיון בבית דין משמעתי של המשטרה על 
1481 חריגה מהוראות פתיחה באש . מה שנראה לכאורה כרצח בכוונה תחילה ( לפי עדויות 
1481 בני משפחתו ) , לבש צורת המלצה להגשת גיליון אישום על הריגה , שקיבלה 
1481 דמות של העמדה לדין על שתי עבירות משמעתיות , שהפכה לגיליון אישום מתוקן 
1482 שבו אין זכר לעובדת המוות . " מבית המשפט נחסך הרבה זמן כתוצאה מעסקת הטיעון " , 
1483 טרחו התובעת והסניגוריות להזכיר השבוע בעת הדיון על חומרת העונש . 
1483 
1483 * 
1483 
1484 רעישות עשויות לחולל זעזוע בפיסגה במשחקי המחזור ה - 31 של הבונדסליגה . 
1484 שתי הראשונות ישחקו מחר בבית נגד יריבות נוחות : המוליכה באיירן מינכן 
1484 ( 71 נק ) מארחת את דורטמונד ( מדורגת 9 ) וקייזרסלאוטרן ( 61 נק ) 
1485 מחכה לדיסלדורף ( מקום 21 ) . ורדר ברמן עלולה לאבד את מקומה השלישי 
1486 ( גם לה 61 נק ) אם תפסיד בשטוטגארט . יתר המשחקים : באייר לוורקוזן 
1487 קלן , נירנברג פרנקפורט , סט . פאולי מנשנגלדבאך , באייר אירדינגן 
1488 האמבורג , קארלסרה בוכום . הערב : ואטנשייד הרתה . 
1489 
1489 * 
1489 
1489 מי היה מאמין לפני כמה חודשים , כי הדרבי של אשדוד יהיה המשחק המדובר ביותר 
1490 בליגה הארצית ואולי אף יותר מכך . שתי הקבוצות מעיר הנמל , הפועל ועירוני , 
1491 נאבקו בליגה א על כרטיסי העליה לארצית ואכן עשו זאת . עירוני , שמאמנו 
1492 הוא אריה רדלר , הפתיע בסידרה של ארבעה ניצחונות . השג מצוין זה הציבו 
1492 בראש הטבלה לפני מועדונים ותיקים כמו היורדים הפועל רמת גן ושמשון תל אביב , 
1493 מכבי פתח תקוה ומכבי יבנה ( היחיד שניצח את עירוני ) . הפועל אשדוד , 
1493 בהדרכת המאמן מיכאל ( לופא ) קדוש , מדורג רק במקום ה - 21 ועדיין לא 
1494 ניצח . אך הפער בטבלה עשוי להיעלם כליל עם שריקת הפתיחה באיצטדיון העירוני 
1495 ( בשעה הראשית 1430 ) . התכונה באשדוד לדרבי המסקרן מחר החלה כבר לפני 
1496 זמן רב והגיעה השבוע לשיאה . אלפי כרטיסים נמכרו וההתעניינות לא נותרה רק 
1497 באשדוד . שחקני הפועל הצהירו לא אחת כי ההצלחות של עירוני פגעו ביכולתם . 
1498 מהרכב עירוני עלול להיעדר החלוץ המצטיין נאור גלילי , המוביל בטבלת מלך 
1499 השערים . גלילי נפצע במשחק האחרון נגד הפועל חדרה . מצטיין נוסף בהרכב 
1501 של עירוני הוא הקשר הבולגרי ועושה המשחק אמיל וולב . בהרכב הפועל שחקנים 
1502 ותיקים בראשות הנתנייתים בני לם ומרדכי חלפון , אך התוצאות בינתיים מאכזבות . 
1503 שחקני הפועל רמת גן יצפו לאיבוד נקודות של עירוני כדי להתקדם למקום הראשון . 
1503 אבל תחילה על חניכיו של דוד שוייצר לגבור בבית על מכבי שעריים 
1504 שגם לו כוונות בצמרת . מכבי פתח תקוה , המדורג שלישי , יארח היום את מכבי 
1505 יפו שצירף להרכבו את השוער פרדי לסנר . פתח תקוה פייבוריטית , גם בזכות 
1506 הביתיות . גם שמשון תל אביב פייבוריט במשחק הבית שיהיה היום בבלומפילד עם 
1507 הפועל חיפה . בבת ים יהיה היום מיפגש תחתית , שבו יארח הפועל המקומי את 
1508 הפועל טירת הכרמל ( סוגר הטבלה ) . ביבנה ישחקו היום ( 1400 ) מכבי 
1509 המקומי והפועל טבריה שאינו מתעלה במשחקי חוץ . מכבי רמת עמידר , שהשיג 
1510 במחזור האחרון ניצחון בכורה , יתמודד בחוץ עם הפועל חדרה . בית"ר נתניה 
1511 יארח את העולה החדש מכבי עכו . 
1511 
1511 * 
1511 
1511 יש כמה עסקני ספורט , בעיקר הוותיקים והמשופשפים שבהם , המתפקדים תחת לחץ 
1512 כאילו הזמן אוזל ויש להספיק לעשות הכל ומהר ובכל מחיר . הם מציירים מטרות 
1513 על הגלובוס , ואחר כך מוצאים סיבות שונות ומשונות להגיע אל המטרה . כך נראה 
1513 גם רצונו של מנכ"ל ההתאחדות לספורט שמואל ללקין לנסוע לקונגרס איגרוף , 
1514 שיהיה בשבוע הבא באוסטרליה . התנגדותם לנסיעה זו של כמה מראשי האיגודים המסונפים 
1514 להתאחדות , שפעילותם נפגעת בגלל קשיי מימון וחוסר תקציב , מובנת בהחלט 
1515 וגם מוצדקת לחלוטין . חובתם לא רק להדליף התנגדותם לתקשורת , אלא להתארגן 
1516 ולמנוע את ההתרוצצות הבזבזנית של עסקני הספורט בכל היבשות . חובת נשיאות 
1517 ההתאחדות לספורט להתכנס ולבטל את הנסיעה לאוסטרליה . יציאתו הצפויה של ללקין , 
1518 המתאמץ לצרף לנסיעתו עסקן נוסף , היא בקטיגוריה של טיולי ביזבוז מיותרים . 
1518 מה שברור מעל לכל ספק : מצבו של האיגרוף בישראל לא יהיה טוב יותר , או 
1519 טוב פחות , בגלל נסיעתו או אי נסיעתו של ללקין ליבשת החמישית . ומה שעוד 
1519 ברור : מצב קופת ההתאחדות לספורט בהחלט יהיה פחות טוב , אם למרות הכל יממש 
1520 ללקין את נסיעתו לאוסטרליה . 
1520 
1520 * 
1520 
1521 באמצע שנות השמונים ציפו רבים כי הבשורה תצא מניו זילנד הרחוקה . בשנת 4891 
1522 עלתה שם לשלטון מפלגת העבודה וחוללה מהפך בלתי צפוי . במקום להגביר את מעורבות 
1522 הממשלה במשק , להגדיל את הריכוז ולחזק את הפיקוח על הפעילות הכלכלית , 
1522 היא הנהיגה ליברליזציה מרחיקת - לכת : הוחלה רפורמה נדיבה במערכת המיסוי , 
1522 צומצמו או בוטלו ההגנות על התעשייה , נמכרו חברות ממשלתיות , חוסלו מערכות 
1523 סבסוד וניתן חופש פעולה מונטרי לבנק המרכזי . שוחרי השוק החופשי ותומכי 
1523 ההתערבות הממשלתית גם יחד התבוננו בהשתאות אל הנעשה בארץ הקיווי : האם תגשים 
1524 דווקא מפלגה סוציאל - דמוקרטית את חזונו של מילטון פרידמן ? בחודש שעבר , 
1524 כתום קרוב לשש שנות שלטון , בעטו בוחרי ניו - זילנד במפלגת העבודה , והחזירו 
1525 לשלטון את המפלגה השמרנית . הסיבה : המדיניות הכלכלית הנועזת של מפלגת 
1526 העבודה נכשלה כישלון חרוץ . מאז הונהגו הרפורמות באמצע שנות השמונים סובלת 
1526 ניו זילנד מקיפאון כלכלי , התוצר הלאומי כמעט שלא עלה , ושיעור האבטלה 
1527 מתקרב לשמונה אחוזים שיא של כל הזמנים במדינה זו . מדוע נכשלה המדיניות , 
1528 ובעיקר בתחום התעסוקה ? השבועון " אקונומיסט " משוכנע כי ההסבר העיקרי 
1528 הוא שממשלת ניו זילנד היתה נועזת , אך לא נועזת דיה : היא נמנעה מלטפל 
1528 בהיבט חיוני שבלעדיו לא תצליח שום רפורמה , דהיינו מערכת העבודה , השכר 
1529 והאיגוד המקצועי . בתחום זה לא נעשה דבר : הסכמי העבודה נשארו קשוחים כשהיו , 
1529 השכר נקבע בשיטות ריכוזיות על בסיס הצמדות וללא כל זיקה למצב בשוק העבודה , 
1529 והאיגודים המקצועיים המשיכו להפעיל זכויות בלעדיות במשא ומתן עם המעסיקים 
1530 על מקומות העבודה ותנאיה , תוך התעלמות ממצב המשק . סביר להניח שהממשלה 
1531 השמרנית החדשה תמשיך במדיניות הליברליזציה ; היא קיבלה לשם כך מנדט מהבוחרים . 
1531 אך בניגוד לקודמתה היא לא תהסס לטפל במחסומים שמניחים האיגודים המקצועיים 
1532 על דרך הרחבת התעסוקה . מוגזם אולי לתלות את קולר הקיפאון שהשתרר במשק הישראלי 
1533 בקשיחויות בשוק העבודה בלבד . יתר על כן , במגזר העסקי בוצעו בשנים האחרונות 
1534 פיטורי ייעול בהיקף של רבבות עובדים , דבר שקשה היה להעלותו על הדעת בעבר . 
1535 גם הסדרי השכר הגיבו אמנם בפיגור מסוים על המיתון שהשתרר במשק החל מ7891 . 
1535 הנתונים בלוח מראים את השינויים בשכר הממוצע למשרת שכיר בארבע וחצי השנים 
1535 האחרונות במונחים ריאליים ( באחוזים ) : בשירותים הציבוריים השכר לא זו 
1535 בלבד שלא נשחק , אלא גדל בשנים האחרונות הרבה מעבר לגידול בפריון הכללי 
1535 במשק ( הפריון במגזר השירותים הצבוריים מחוסן מפני בדיקה וביקורת ) , 
1535 ובימים אלה מנהלים המעסיקים הציבוריים מאבק לבלימת גידול נוסף בשכר הריאלי 
1536 במגזר זה ב0991 וב1991 ( למעשה עד אפריל 2991 ) . שנים אלו יהיו גורליות 
1537 בשני מישורים , חידוש הצמיחה וקליטת העלייה . המשא ומתן על הסכמי השכר 
1538 במגזר הציבורי נוגע בשניהם . סלע מחלוקת עיקרי במשא ומתן הוא העתקת הסכמי 
1539 השכר לחברות ממשלתיות . תשלום תוספות שאינן מעוגנות ברווחיות ישפיע לרעה 
1540 על חברות ממשלתיות לא מעטות , ועלול להקרין גם על חברות לא - ממשלתיות . 
1540 אין כל היגיון בהחלת הסדרי שכר הנקבעים במגזר המתוקצב במו"ם מוסדי , כמעט 
1541 פוליטי , על מפעלים עסקיים ממשלתיים כפרטיים . נשמעה הטענה שכל תאגיד 
1541 חייב לשלם את התעריף המקובל לעבודה , כשם שהוא חייב לשלם את המחיר המקובל 
1542 תמורת מים , חשמל או חומרי גלם . אם יחויב לנהוג כך , תעמוד בפניו הברירה 
1543 של הקטנת העלות הכוללת באמצעות צמצום היקף ההזדקקות למשאב היקר . התוצאה 
1543 בתחום כוח האדם תהיה יותר מפוטרים מהמפעלים ופחות תעסוקה במשק , והכל הודות 
1544 לפעילות - היתר של איגודים מקצועיים וחוסר האונים בהתמודדות אתם . דומה 
1545 לכך המצב במגזר המתוקצב . הרופאים מספקים בימים אלה דוגמה מובהקת לכך . 
1546 במדינה שבה יש כבר עתה מאות רופאים עודפים , והעומדת לקלוט אלפי רופאים 
1546 חדשים , מתעקש האיגוד המקצועי להגן על שכרם של עמיתיו הבכירים , המשתכרים 
1546 פי ארבעה וחמישה מן השכר הממוצע במשק ( 10000 שקלים בחודש ויותר ) , 
1547 ואף להוסיף עליו . התוצאה הבלתי נמנעת תהיה , שמוסדות הרפואה ייזהרו ויישמרו 
1548 מקליטת רופאים חדשים מקרב העולים . הקשיחויות בתחום השכר ובלשון גלויה 
1548 יותר , האיגודים המקצועיים הלוחמים בתקיפות למען האינטרסים של העובדים - 
1549 המועסקים הם האיום החמור ביותר על סיכויי המימוש של משימות המשק בשנים הקרובות . 
1550 בניו זילנד הם הכשילו את הצמיחה ; אצלנו הם עלולים להכשיל גם את הקליטה . 
1550 
1550 
1550 * 
1550 
1551 השבוע התרחשה בפוליטיקה האמריקאית התמודדות נדירה , אולי חסרת תקדים . 
1552 שני יהודים התחרו על אחד משני מושביה של מדינת מינסוטה בסנאט של ארצות הברית . 
1552 גדול עיתוני מינסוטה , " סטאר טריביון " , כתב בצדק כי העובדה " שזה 
1552 יכול לקרות במדינה שבה היהודים הם מיעוט קטן ( פחות מאחוז אחד ) של האוכלוסייה , 
1553 היא נקודה היכולה לגרום גאווה לגיטימית לכל המינסוטים " . לרוע המזל הרשה 
1553 לעצמו אחד המתמודדים , הסנאטור הרפובליקאי רדי שוויץ , להפוך את השעה הגדולה 
1554 הזו לקטנה מאוד , כאשר ניסה ליצור את הרושם שהוא יהודי נאמן יותר מיריבו . 
1554 הוא הרשה לעצמו להעמיד את שאיפותיו הפוליטיות מעל האינטרסים של סובלנות 
1554 חברתית ושל הרמוניה אנושית וגם מעל האינטרסים של יהודי ארה"ב , ואולי של 
1555 יהודים בכלל . תעלולי בושוויץ לא עלו יפה , והוא הפסיד את מושבו . אף כי 
1556 בושוויץ חזר והתגייס בעבר , פעם אחר פעם , לעזרת יהודים ולעזרת מדינת היהודים , 
1557 הוא ראוי השבוע לגינוי הקשה ביותר . מפלתו בבחירות במינסוטה היא בסופו 
1557 של דבר השירות הטוב האחרון , שהפוליטיקאי האופורטוניסטי והציני הזה יכול 
1558 היה לעשות ליהודים שבשמם דיבר . ב21 שנותיו בסנאט היה בושוויץ הידיד האפקטיווי 
1559 ביותר של ישראל במפלגה הרפובליקאית . פעמים אחדות התייצב בקו החזית , השתתף 
1560 במאבקים פוליטיים עקובים מדם ועמד בהם באומץ . בישראל היינו אומרים עליו 
1561 שהוא " יהודי חם " . אבל בושוויץ הוא גם פוליטיקאי חם . ככל שארכו ימיו 
1563 בוואשינגטון , כך גברה השפעתו במפלגתו . ב8891 הוא הועמד בראש מטה הבחירות 
1563 הרפובליקאי לסנאט , ולא היסס במיוחד כאשר היה צריך להתגייס נגד המאמצים 
1564 לבחור מחדש את הסנאטור היהודי פראנק לאוטנברג מניו גרסי . לאוטנברג אמנם 
1565 היה לפנים יו"ר המגבית היהודית המאוחדת , אבל בסנאט הוא איש המפלגה הדמוקרטית . 
1565 לא היה דבר טבעי יותר בשביל הפוליטיקאי בושוויץ מניהול מאבק הגון נגד הפוליטיקאי 
1566 לאוטנברג . יהדותם היתה בלתי רלוונטית לחלוטין . אבל ב0991 חדל בושוויץ 
1567 לחשוב את יהדותו , או את יהדותם של פוליטיקאים אמריקאים אחרים , ללא - 
1568 רלוונטית . הוא שלח , למשל , מכתב לבוחרים יהודים במדינת מסצוסטס , והפציר 
1569 בהם להצביע בעד המועמד היהודי הרפובליקאי לסנאט , גים רפפורט . לרפפורט 
1570 לא היה מעולם קשר ליהודים או לישראל . במערכת הבחירות הטלוויזיונית שלו 
1571 הוא הבליט לא את יהדותו של אביו , אלא את מוצאה האירי - קתולי של אמו . 
1571 זה לא הפריע לבושוויץ , על פי פרסום בעיתון " בוסטון גלוב " , לעשות נפשות 
1572 לרפפורט על יסוד יהדותו . בעל טור ב"גלוב " , אלאן ל , הגיב בחריפות על 
1572 המכתב , תחת הכותרת " עשיר בחוצפה ( הוא השתמש במלה העברית , באותיות 
1573 לטיניות ) , אבל דל בעובדות " . ביום א השבוע , יומיים לפני הבחירות לסנאט 
1573 במינסוטה , דיווח העיתון " סטאר טריביון " במיניאפוליס , כי מטה הבחירות 
1573 של בושוויץ שיגר לאלפי יהודים במדינה מכתב , שכלל התקפה מדהימה על נאמנויותיו 
1574 היהודיות של היריב הדמוקרטי , פרוף רב - חן והומור ששמו פול ולסטן . במכתב , 
1574 על נייר מטה הבחירות של בושוויץ , נידונה נאמנותו של ולסטון לקהילה היהודית , 
1575 וכן חינוכם הלא - יהודי של ילדיו . ולסטון , הואיל ושימש ב8891 בכהונה 
1576 בכירה במטה הבחירות של גסי גקסון , גם תואר במכתב כאויב ישראל . הוא הואשם 
1577 שסירב להתנער מיאסר ערפאת ומלואי פאראקאן . זה האחרון הוא המטיף המוסלמי 
1577 השחור , שהקפיץ את יהודי ארה"ב ממקומם ב4891 , כאשר כינה את היהדות " דת 
1578 ביבים " ותיאר את היטלר כ"אדם דגול " . בושוויץ תואר , לעומת זאת , במכתב 
1578 כ"רבי של הסנאט " , צאצא לששה דורות של רבנים ולוחם נמרץ לשיור העם היהודי , 
1578 המפגיש מדי שנה מאות רווקים ורווקות בקהילה היהודית בוואשינגטון , כדי 
1579 להציל אותם מנישואי תערובת . זה היה רמז , דקיק בערך כעוביו של פיל , 
1580 לנישואי התערובת של פול ולסטון . בושוויץ אמנם לא חתם על המכתב עשו כן בשמו 
1581 27 יהודים מינסוטיים אבל לפי מטה הבחירות שלו הוא סמך עליו את ידיו . כאשר 
1582 פרצה השערורייה היתה לבושוויץ הזדמנות להתנצל . תחת זאת הוא רק אמר , ש"המכתב 
1583 נופח מחוץ לכל פרופורציה " . בישראל אנחנו מכירים את האב - טיפוס הזה . בישראל 
1585 רצח - אופי מן הסוג שעשה בושוויץ הוא מעשה של יום - יום . פטריוטים מטעם 
1585 עצמם עוסקים בישראל בהחשדה שיטתית של נאמנות יריבים פוליטיים למדינה ולעם 
1586 היהודי . אחת הסטיות הנפסדות ביותר של הציונות היא זו שהעלתה לדרגה של דוקטרינה 
1587 את מטבע - הלשון " שנאה עצמית " . כאשר פטריוטים רוצים להימנע מוויכוח רציני 
1587 עם ליברלים , הם פוטרים אותם במלים " לוקה בשנאה עצמית " , או " סוכן 
1588 אש"ף " . לאלוהי היהודים יש כנראה דרכים משלו לגמול על מעשים כאלה . בושוויץ , 
1590 אשר הוביל בסקרים בהפרש של % 9 לפני פרסום המכתב , נוצח ביום ג . משקיפים 
1591 פוליטיים במינסוטה רואים קשר ישיר בין המכתב ובין המפלה . כמעט טרגדיה היא 
1591 שפליט יהודי מגרמניה הנאצית , אשר הצלחותיו האישיות היו תמצית החלום האמריקאי , 
1592 מסיים את הקריירה הפוליטית שלו באופן כל כך מביש . 
1592 
1592 * 
1592 
1592 ארה"ב קרבה בקצב מהיר לפרשת דרכים : על ממשלתה להחליט האם אפשר ליישב את 
1592 המשבר במפרץ הפרסי במשא ומתן ישיר , מתוך , או או"מי או שלמעשה לא נותר 
1593 אלא להילחם או להרים רגליים . על קרבת מועד ההחלטה מעידה התכונה : הכל 
1594 נוסעים . ובל נטעה , גם התיירים הלא - רשמיים לבגדד ממלאים שליחות ממלכתית , 
1594 ונציגו של השחקן הראשי , הלא הוא גיימס בייקר , עושה הקפות סביב עיראק 
1595 כמו יהודי בשמחת תורה סביב ארון הקודש . התכונה רבה במיוחד סביב המכנים 
1595 בני הערובה : כוויית נעלמה מעיני המערב , ללמדך על אמנות ההוקוס פוקוס 
1596 של סדאם חוסיין . למעט הגברת תאצר , ואם לשפוט על פי התפרצויות לסירוגין , 
1596 הנשיא בוש , נותרו מעטים הערים עדיין למה שפוצץ את המשבר : חשש מפני השתלטותה 
1597 של עיראק באמצעות כיבוש ואיומי כיבוש על כמחצית מעתודות הנפט המוכרות . 
1597 לאנשי המעשה , פוליטיקאים וראשי בנקים , בארצות שהן הצרכניות הראשיות של 
1598 הנפט , לא נעים לדבר במונחים של אינטרסים , הגם שהם כבדי משקל מאוד . 
1598 כובש לבבות יותר לדקלם כמה חשוב להגן על זכויות אזרח , להתנגד לכיבוש צבאי 
1598 וכיוצא באלה מה שכאילו הזמין את סדאם חוסיין לטפלל את דעת הקהל באמצעות 
1599 בני הערובה . היו שהדם עלה לראשם כאשר שמעו את הנשיא בוש מותח גזירה שווה 
1600 בין סדאם לבין היטלר . ואמנם , בהקשר שבו נעשה ההיקש הוא בלתי - הולם עד 
1601 גיחוך . אולם שיטת הפעולה של נשיא עיראק , אם לא תכניה ויעדה , ראויה 
1602 בהחלט להשוואה למודל הגרמני . גם היטלר היה מערבב צווחות מאיימות עם דברי 
1602 נועם , גם הוא לא היה שוכח לרמוז על נכונותו להסדיר בעיות בדרכי שלום , 
1603 כדי להוליך שולל בני שיח שוטים או מיתממים . והנה גם הסנאטור רוברט דול , 
1603 ולהבדיל הקנצלר לשעבר וילי בראנדט , מכריזים שסדאם הוא איש המוכן לנהוג 
1604 במתינות , אילו רק נתנו לו יריביו סיכוי לכך . ומי לא ייזכר לשמע הדברים 
1605 באדולף המנוח . ואולם , רגע הפגיון בגב יגיע באופן בלתי נמנע . כוויית 
1606 היא אוסטריה , וכמסתמא אפילו ברנאדט שכח אולי רצה לשכוח כיצד מתקדם הטור 
1607 הפוליטי בנוסח שנות ה03 . היו זמנים שחיילים בארצות שבהן נכפפו אנשי צבא 
1608 לאזרחים עסקו בשלהם , והותירו את הפוליטיקה לממונים הפוליטיים . זמנים 
1609 אלה חלפו , אולי ללא שוב . הגנרל נורמן שוורצקוף , מפקד הגייסות האמריקאיים 
1609 הנערכים מול עיראק , מעריך כי " הכוחות שבפיקודו מסוגלים למחוק את עיראק 
1610 מן המפה " . ואולם הוא מביע ספק ( בראיון שהעניק לפני ימים אחדים ל"ניו 
1611 יורק טיימס " ) האם זה היה " משרת את צורכי מאזן הכוחות לטווח ארוך באזור " . 
1611 אפשר שהעיסוק בעניינים השייכים במובהק לממונים האזרחיים נלמד עתה בווסט 
1612 פוינט כמקצוע חובה . ואולי זו הסיבה , או אחת מהן , שארה"ב נראית בלתי - 
1612 כשירה למלא את המשימות , שעל פי הצהרותיו החוזרות הנשיא בוש חושב שהיא חייבת 
1613 ליטול על עצמה . אין זה סוד שמזכיר המדינה בייקר , חרף הצהרות שריריות שהוא 
1613 משמיע מדי פעם , הוא חסיד הפתרון הדיפלומטי למשבר המפרץ ; אם כי לא ברור 
1613 באיזו דרך הוא חושב להעלות בקנה אחד את האמצעים ( משא ומתן , ול בלחץ של 
1614 הסגר ) עם היעדים ( הוצאת עיראק מכוויית והחזרת בית המלוכה על כנו ) . 
1615 אך בייקר אינו היחיד . הנה מה שאמר הגנרל שורצקוף : " אני סבור שיש דרכים 
1615 חלופיות לדהירה לבגדד , להוצאתו של שלטון הבעת מחפירותיו , ולהשמדת כולם 
1616 כדי להשליט שלום ויציבות באזור " . ואמנם , חלופות כאלו קיימות , וליתר 
1617 דיוק היו קיימות כאשר מלחמות התנהלו ברומחים . אלא ששוורצקוף נשלח למפרץ 
1617 בראש גייסות , שאם יופעלו עלולים להידרש לבצע בדיוק את החלופה הלא - מועדפת 
1618 על הגנרל . זו גזרתה של הטכנולוגיה המלחמתית בת - זמננו . בעייתה של ארה"ב 
1619 והדבר אמור במשנה תוקף לגבי יתר ארצות המערב לא נעוצה בחוסר יכולת , במונחי 
1620 עוצמה , להעמיד את עיראק במקומה . ואילולא נתפסה ביהירותה המעצמתית לאשליה 
1620 כי היא מסוגלת לתכנן מראש מי ומה יבואו בעיראק במקום סדאם חוסיין וקלגסיו , 
1620 אפשר שהגנרל היה משתחרר מתהיותיו , ואולי אפילו מזכיר המדינה היה חדל לרקוד 
1621 בשתי חתונות . אך לפני הכל ארה"ב חייבת להבהיר לעצמה לשם מה הקימה את העולם 
1621 על רגליו , ולהשגתה של איזו מטרה שלחה למפרץ צבא , שמבחינת כוח האש הנישא 
1622 בכליו שם בכיסו הקטן את כל צבאות הברית במלחמת העולם השנייה . לא זכויות 
1622 אזרח , ולא התנגדות עקרונית לכיבוש , ועל אחת כמה וכמה לא הגנה על בני 
1623 ערובה , אינם ראויים למאמץ כזה . עד שארצות הברית , בהנהגת הנשיא בוש , 
1623 לא תאמר לעצמה את האמת לגבי השאלה " מה אנחנו עושים במדבר הסעודי " , תזכיר 
1624 התנהגותה את חמורו של רידן . הלה מת מרעב כיוון שלא השכיל לבחור בין שתי 
1625 ערימות שחת שהונחו בפניו . 
1625 
1625 * 
1625 
1625 לפני כמה שבועות הזמינה להקת חובבים של המושבה האמריקאית הקטנה בריאד קבוצת 
1626 חיילים של צבא ארצות הברית להופעה שנערכה לכבודם בבניין השגרירות . אחרי 
1626 משא ומתן ממושך נענו שלטונות הצבא לבקשתן של רשתות הטלוויזיה האמריקאיות 
1627 לצלם את האירוע הצבעוני . הכתבים נאלצו להתחייב שלא להקרין תמונות של נשים 
1628 בצד גברים , ולדלג על איברים חשופים . נציג אחת הרשתות שסיפר לי את הסיפור 
1628 מעיד , שהמראה בחוף תל אביב נועז פי כמה ממה שהרשו לעצמן עקרות הבית האמריקאיות 
1629 שהופיעו באותו ליל חמסין סעודי בשגרירות ארה"ב . אף על פי כן נזהרו הצלמים 
1629 שלא להגביה את מצלמותיהם מעל קרסוליהן של השחקניות , והתרכזו בתשואות ובשריקות 
1630 העידוד של החיילים מוכי השיעמום שזכו למנת בידור צנועה . למחרת היום צילצל 
1631 הטלפון בלשכתו של מפקד הכוחות האמריקאיים , הגנרל שוורצקוף . מעברו השני 
1632 של הקו היה המלך פאהד בכבודו ובעצמו . הוד מלכותו לא ידע את נפשו מרוב זעם . 
1634 הוא צפה בשידור המופע ברשת סי - אן - אן ולא יכול היה לעצום עין . " יצאתם 
1635 מדעתכם ? " שאל . " עכשיו תספר מכונת התעמולה של סדאם חוסיין שהסעודים 
1637 הזמינו את האמריקאים כדי להשחית את נפשותיהם של המאמינים המוסלמים " . באותו 
1638 יום פורקה הלהקה . היא הלכה בדרכה של חנות בשר החזיר במושבה האמריקאית והתחנה 
1639 לממכר משקאות חריפים לדיפלומטים . אפשר כמובן ללעוג ל"ינקים " המתרפסים 
1639 בפני השליטים ההוללים , הצבועים , של סעודיה , שבלי אותם חיילים אמריקאים 
1640 חייהם שווים כקליפת השום . אפשר לנוד למעצמה החזקה בעולם , מעוז זכויות 
1640 האדם ושוויון המינים , שעל - פי דרישת המארחים הערבים הוציאה הוראה האוסרת 
1640 על חיילות אמריקאיות לנהוג במכונית מחוץ לבסיסי הצבא ( שמא ירעילו את מוחן 
1641 של נשות סעודיה ) . אבל אפשר שהאמריקאים לומדים בימים אלה פרק חשוב בהבנת 
1642 המזרח התיכון . התנהגותם מזכירה פוליטיקאים ישראלים ( ביניהם כאלה הלועגים 
1642 היום לחיזור האמריקאי אחרי הקואליציה הערבית ) זוללי שרימפס , החובשים 
1643 כיפה על ראשם ומשחרים לפתחם של רבנים אנטי - ציונים . משבר המפרץ מלמד את 
1644 האמריקאים , בדרך הקשה , את כללי המשחק באזור הזה . סגן שר החוץ , בנימין 
1644 נתניהו , הורה לנציגי ישראל בבירות העולם להזכיר לדעת הקהל כי בנובמבר 1791 
1644 דחתה ממשלת גולדה מאיר החלטה של מועצת הביטחון לשגר לירושלים משלחת סקר , 
1645 שתדווח על ההתיישבות היהודית החדשה במזרח ירושלים . ההחלטה לא היתה מתאפשרת 
1646 כמובן אילו הטילה עליה ארצות הברית וטו . כך , בלי משים , מזכיר כאן נתניהו 
1647 כי אין שום חידוש בעמדה שנוקטת ארה"ב בימים אלה בנושא ירושלים . ואולם , 
1648 המקרה של 1791 הוא בבחינת היוצא מהכלל שאינו מעיד על הכלל . אף שארה"ב 
1648 התנגדה מאז ומתמיד לצעדי הסיפוח של ישראל , היא לא השכילה להבין כי בהטילה 
1648 שוב ושוב וטו על החלטות האו"ם , היא מרגילה את הציבור הישראלי להאמין שאפשר 
1649 להשליך הצדה את הצהרותיה באותו עניין עצמו . בהרצאה שנשא בחודש מארס טען 
1649 פרופסור יהושפט הרכבי כי בכך איפשרה ארה"ב לממשלות ישראל ולציבור בארץ לבצע 
1650 משגים , שיום אחד הם אלה שייאלצו לשלם את המחיר בעבורם . הוא שלל אז את 
1650 התפיסה שרווחה בקרב פקידים אמריקאים רבים , שלפיה הסכסוך הישראלי - ערבי 
1651 אינו בשל עדיין לפתרון . לדעתו , דחייה לא תשפר את המצב . נהפוך הוא : 
1653 ככל שחולף הזמן ירבו ההתנחלויות היהודיות ויגבר הפונדמנטליזם האיסלמי . 
1653 התנהגותה של ארצות הברית במועצת הביטחון בפרשת הר הבית ( נתניהו טוען שהאמריקאים 
1653 אינם נבהלים גם מהרעיון לכנס לראשונה בתולדות אמנת זנווה את המדינות החתומות 
1653 עליה ) , הנחישות שגילה הממשל בעניין הכוונת העולים והכספים לישראל בגבולותיה 
1653 המצומצמים ייתכן שאלה עדויות ראשונות לכך שהממשל מבין לא רק את אילוצי הקואליציה 
1654 שלו עם המוסלמים האדוקים . אפשר שהאמריקאים מתחילים להבין שהאילוצים הקואליציוניים 
1655 של שמיר עם הימין הקיצוני בליכוד ומחוצה לו אינם אלא רעלה שיש להסיר אותה . 
1655 מנהיג יהודי אמריקאי חשוב שביקש לשמור על עילום שמו אמר לי באחרונה , כי 
1656 בממשל מבינים שמלים אינן משפיעות על שמיר . מה כן ? סנקציות , הוא אמר . 
1658 סקר גאלוף האחרון הראה כי עמדה כזו של הממשל תיהנה מתמיכה מאסיווית של דעת 
1659 הקהל . אף שרוב האמריקאים ( % 24 ) מגלים אהדה רבה יותר לישראל מאשר לערבים 
1659 ( % 42 ) , רובם הגדול % 06 , כפול ממספר המתנגדים סבור שעל ארה"ב להגביר 
1660 את לחצה על ישראל להגיע לפשרה , כדי להשיג שלום באזור . 
1660 
1660 * 
1660 
1661 ניו יורק ( אי - פי ) . דייויד רובינסון קלע אור לאתמול שיא קאריירה , 
1662 34 נקודות , והצעיד את סן אנטוניו ספארס לניצחון על דנוור 161351 . בחגיגה 
1662 על הסל של דנוור , שספגה עד כה בממוצע 251 נקודות למשחק , השתתפו גם טרי 
1663 קאמינגס עם 13 נק ושון אליוט 92 ( גם לו שיא קאריירה ) . אורלאנדו וולדרידג 
1664 קלע 73 נק לנאגטס . שיקאגו בולס השיגו ניצחון ראשון במיניאפוליס על מינסוטה , 
1665 6919 . גורדן קלע רק 71 נק , אך כוכב הניצחון היה הרכז המחליף בי . גיי . 
1668 ארמסטרונג ( 41 נק ) . דאלאס השיגה ניצחון גדול בפילדלפיה על הסיקסרס , 
1669 401101 , כשרוי טארפלי היה שוב הבולט בשורות המאווריקס עם 62 נק . קליוולנד 
1669 גברה על שארלוט 00198 ודטרויט התאוששה מההפסד בסיאטל עם ניצחון גדול על הקליפרס 
1670 בלוס אנגלס 01138 ( דומארס 52 נק ) . פיניקס סאנס ניצחו בביתם את גולדן 
1671 סטייט 621911 ( אדי גונסון קלע 53 לפיניקס ) . כריס מולין קלע 03 לווריירס . 
1672 
1672 
1672 * 
1672 
1673 ארבע קבוצות ישראליות יתמודדו היום ומחר בסיבוב הראשון של גביעי אירופה בכדורעף . 
1673 האלוף מכבי תל אביב ישחק מחר בקפריסין נגד סלמינה פמגוסטה , במשחק גומלין 
1674 בגביע האלופות ( 30 למכבי במשחק הראשון ) . הפועל בת ים , שנוצח במשחק 
1675 הראשון בידי גנק רוזנסל הבלגית 03 , יקיים הערב את הגומלין , גם כן בבלגיה . 
1675 אלופת הנשים , הפועל מטה אשר , תקיים את שני משחקיה עם אנוטוניוס הרנטאלס 
1676 בבלגיה , בגביע האלופות . הערב יהיה המשחק הראשון ומחרתיים הגומלין . נשי 
1677 הפועל עמק יזרעאל יתמודדו במוצ"ש , בגורן יזרעאל , עם גאלאטאסרי איסטנבול 
1678 בגביע ההתאחדות האירופית . במשחק הראשון ניצחו הטורקיות 30 . 
1679 
1679 * 
1679 
1680 לונדון ( רויטר ) . מרכז הכובד של הליגה האנגלית עובר השבת מהצמרת לתחתית , 
1680 מהמובילה ליוורפול ליריבתה העירונית אוורטון , המדורגת 71 ומנסה להיחלץ 
1681 מהמצוקה בהנהגת מנהלה החדש - ישן הווארד קנדל . הוא פרש מתפקידו במנצסטר 
1682 סיטי רק לפני שלושה ימים , כדי להחליף את קולין הארווי שישמש מעתה סגנו . 
1682 קנדל , " המשיח החדש " בעיני אוהדי אוורטון , יחל במיבצע ההצלה במשחק 
1683 חוץ שיהיה מחר נגד סוגרת הטבלה , שפילד יונייטד , עדיין ללא ניצחון . 
1684 אוורטון השיגה העונה שני ניצחונות בלבד ב - 11 משחקיה . בתקופת הזוהר שלה 
1684 הוביל אותה קנדל לשתי אליפויות ליגה , לזכיה בגביע האנגלי ובגביע אירופה 
1685 למחזיקות גביע . המשימה של ליוורפול , נגד לוטון באנפילד , נראית קלה ופשוטה 
1686 יותר על אף היעדרו הצפוי של גון בארנס הפצוע . ניצחון יבטיח לה יתרון בן 
1687 4 נקודות , לפחות , בפיסגה . יריבתה העיקרית ארסנל תיתקל בקשיים בדרבי 
1688 הלונדוני נגד קריסטל פאלאס , המדורגת רביעית . טוטנהאם , המפגרת ב - 5 
1689 נקודות אחרי ארסנל במקום השלישי , תארח את ווימבלדון . פיטר ריד הוותיק , 
1689 שהחליף זמנית את קולין הארווי , יוביל ביום א את מנצסטר סיטי למשחק החוץ 
1690 שלה בלידס . יתר משחקי המחזור מחר : צלסי נוריץ , סאותהמפטון ק . ף . 
1693 ר . , סנדרלנד קובנטרי , אסטון וילה נוטינגהאם , דרבי מנצסטר יונייטד . 
1694 יהיה מיפגש המוקד בין האלופה גלאזגו ריינגרס למוליכה דנדי יונייטד , שתי 
1694 קבוצות שנחלו שלשום אכזבות בגביעי אירופה ( דנדי יונייטד הובסה בביתה 40 
1695 בידי ארנהם מהולנד וריינגרס סיימה רק 11 בבית עם הכוכב האדום בלגראד ) . 
1695 
1695 
1695 * 
1695 
1695 המשלחת הישראלית לאליפות העולם בהרמת משקולות יצאה אתמול לבודאפשט , שם 
1696 יחלו מחר התחרויות . המשלחת כוללת שלושה משקולאים . שניים מהם יצאו אתמול , 
1698 ראובן חדינטוב ופליקס תומרין , שיתחרו במשקל עד 06 ק"ג . אליהם יצטרף 
1699 בתחילת השבוע הבא איגור דנדיק , הנחשב בין הטובים בעולם במשקל עד 001 ק"ג . 
1700 המאמן הוא בוריס קודשביץ . זו הפעם הראשונה שבאליפות זו תהיה בדיקת סמים 
1700 רטרואקטיווית , לחצי שנה האחרונה , כך שסביר כי ההישגים יהיו הפעם פחות 
1701 טובים . 
1701 
1701 * 
1701 
1702 לונדון ( רויטר ) . הודף כדור הברזל האמריקאי רנדי בארנס עלול להפסיד 
1702 יותר מחצי מיליון דולר , אם אמנם יאלץ להיעדר מפעילות שנתיים בגלל השעיה 
1703 על שימוש בסמים . השיאן העולמי ובעל מדליית הכסף האולימפית גילה השבוע כי 
1704 הוא משתכר ך - 051 אלף דולר לשנה , ומקבל עוד ך - 011 דולר לשנה מחוזי פרסומת . 
1704 בארנס הושעה יחד עם בוץ ריינולדס , השיאן העולמי ב - 004 מטר ובעל מדליית 
1705 כסף אולימפית . שני האתלטים המושעים מכחישים בתוקף שימוש בסמים . 
1706 
1706 * 
1706 
1706 אורח השבוע בתחזית הלאומית הוא קשר העבר הבין - לאומי של מכבי תל אביב , 
1707 ירון עוז . בן 83 וחצי . היה שחקן מפתח במכבי תל אביב וזכה עמו בכמה תוארי 
1709 אליפות וגביע . היה אחד הבולטים בנבחרת ישראל שהופיעה באולימפיאדת מונטריאול 
1710 ב - 6791 , בהדרכת המאמן דוד שוייצר . אני צופה ניצחון ביתי למכבי חיפה 
1711 על הפועל פתח תקוה , במשחק המרכזי שיחל בקרית אליעזר ב - 1630 . חיפה 
1711 בנויה טוב , עומדת נכון במגרש , יש לה חוליית קישור מצויינת ושני חלוצים 
1712 שיודעים להבקיע , ומבקיעים . היא תרצה לחזור לעצמה אחרי הפסדה בימק"א . 
1713 למרות שבית"ר ירושלים ראשון בטבלה , אני מהמר על ניצחון של באר שבע ( בשעה 
1713 הראשית 1430 ) , בגלל הביתיות וגם מפני שלשחקני באר שבע תהיה שאפתנות 
1714 מיוחדת לנצח את המוליך . ראיתי את הפועל תל אביב ולדעתי יש לו קבוצה טובה 
1715 גם בלי סיני . צפוי תיקו בדרבי הזה עם בית"ר ( משחק המוקד בבלומפילד 03 . 
1717 61 ) , אלא אם כן יכריע את הכף הניסיון של בית"ר . הפועל ירושלים ומכבי 
1717 נתניה הם פחות או יותר ברמה שווהשע9ף ( המשחק הראשון בבלומפילד 1430 ) 
1718 . אני מהמר על נתניה מפני שיש לה התקפה שמסוגלת לנצח והמשחק לא יהיה בימק"א . 
1719 אני חושב שמכבי תל אביב חייב לנצח במשחק החוץ מול צפרירים חולון ( היחיד 
1720 שיהיה כבד היום ) . מכבי טוב יותר , מסוגל לנצח בחוץ ואילו בחולון שחקני 
1721 הרכש עדיין לא התאקלמו . בני יהודה ינצח בבית את הפועל כפר סבא . הוא טוב 
1723 יותר ויהנה מיתרון הביתיות . כיום כפר סבא היא אחת משתי החלשות בליגה . 
1725 אחת הבעיות שלה היא הגנתה החדירה . 
1725 
1725 * 
1725 
1726 לייפציג ( רויטר ) . שלטונות עיריית לייפציג עלולים לבטל את המשחק האחרון 
1726 בין נבחרות מזרח ומערב גרמניה , עקב האיום באלימות מצד אוהדי כדורגל אמר 
1727 אתמול דובר העיריה . " אנו מודאגים מאוד לגבי הבטחון , אמר הדובר , ריינהארדט 
1727 בוהז , בהתייחסו למשחק המשחק האחרון בין שתי הנבחרות הגרמניות , לפני שתוקם 
1728 נבחרת מאוחדת , אמור להתקיים כאן ב - 12 בנובמבר . בשבת האחרונה ירתה משטרת 
1728 לייפציג באדם אחד למוות ופצעה קשה שלושה אחרים , בנסיון לבלום השתוללות 
1729 אוהדי כדורגל בעיר . כמה ימים קודם לכן השתוללו בלוכסמבורג אוהדי כדורגל 
1730 ממערב גרמניה . 
1730 
1730 * 
1730 
1730 מרכז הפועל אוסר על שחקני הפועל בית שאן להופיע עם סרט שחור ( לזכרו של 
1731 מאיר כהנא ) במשחק עם הפועל אום אל - פאחם בליגה א מחוז צפון , שיהיה השבת . 
1731 מנכ"ל הפועל יעקב אבימור הבהיר אתמול למזכיר מועצת פועלי בית שאן פיני קבלו 
1731 שאם השחקנים יממשו את איומם לענוד סרט שחור ולעמוד דקת דומיה , הם יועמדו 
1732 לדין משמעתי בפני ועדת המשמעת העליונה של מרכז הפועל . קבלו אמר שהנהלת הפועל 
1732 בית שאן מתייחסת בחומרה רבה ומביעה שאט נפש מהרעיון של כמה שחקני הקבוצה 
1733 לעמוד דקת דומיה ולענוד סרט שחור במשחק נגד אום אל - פאחם . מזכיר מועצת 
1733 הפועלים והנהלת הפועל בית שאן , הודיעו שהשחקנים שנטלו עליהם יוזמה אישית , 
1734 בניגוד לדעת ההנהלה , יועמדו לבירור משמעתי . 
1734 
1734 * 
1734 
1734 שחקני מכבי ראשון לציון הצליחו לזכות בניצחון נוסף , הפעם על הפועל גבת 
1735 העמק , לאחר משחק חלש שהסתיים ביתרון של 6 נקודות בלבד ( 8929 ) . שחקני 
1735 ראשון לציון לא היו אתמול בשיאם , אך למזלם ניצבה מולם קבוצת תחתית , כך 
1735 שגם יכולת פחות מבינונית הספיקה הלם לזכות בניצחון שהושג לאחר במאמץ של הרגעים 
1736 האחרונים . דקה ו - 14 שניות לסיום הובילו שחקני ראשון לציון ביתרון של 
1736 0919 בלבד , ורק יכולת טובה של חיים זלוטיקמן ויוגין בנקס הותירה את הניצחון 
1737 בבית . ראשון לציון הירבתה לאבד כדורים , וברגעים קריטיים איפשרה לשחקני 
1738 גבת לחזור למשחק . בגבת שיחק רק הזר קלווין רוברטס , ואילו הזר השני ארנולד 
1739 ישב על הספסל ולא שותף עקב פציעה . גבת שלטה יותר בכדורים החוזרים , 92 
1740 לעומת 52 כדורים של ראשון לציון . מיקי ברקוביץ , שיצא לקראת הסיום ב - 
1741 5 עבירות , מיעט לזרוק ולכן גם צבר מעט נקודות . מוטי ארואסטי שיחק מעט . 
1743 האחרים , לרבות אנדרו ספנסר , היו רחוקים מכושרם הטוב . מנגד , דווקא 
1744 שחקני גבת הפתיעו במשחק לחימה , כאשר בשורותיהם בלטו רוברטס ואריה רוזנברג . 
1745 לא חסר הרבה שיחוללו הפתעה גדולה . 
1745 
1745 * 
1745 
1745 סיום משחק הניצחון של הפועל ירושלים על הגליל עשו האורחים מהצפון דרכם לחדר 
1746 ההלבשה , כשארשת פניהם כעוסה . סדרן , שהעיר להם על השתוללות קלה מצדם , 
1747 חטף מהלומת אגרוף מבראד ליף . עוזר מאמן הפועל ירושלים גדי קידר , שנקלע 
1748 למקום , ספג אגרוף ובעיטה מוויין קמבל ואיבד את הכרתו . דקות חרדה עברו 
1749 על אנשי ירושלים עד שקידר חזר להכרה מלאה . הוא גם נחבל קשה בסנטרו והובהל 
1750 לבית חולים . המשטרה עצרה לחקירה את וויין קמבל ובראד ליף , שכנראה ישוחררו 
1751 בתום החקירה . 
1751 
1751 * 
1751 
1752 מזה תקופה ארוכה יש בירדן מגמה מאד חזקה של גורמים פונדמליסטיים . הדבר 
1753 בא לידי בטוי בולט בבחירות שהיו בנובמבר אשתקד . למעשה , השלטון הירדני 
1753 הניח לארגונים הרדיקליים האלה לקיים מוסדות סעד משלהם , שטיפחו את השכבות 
1754 החלשות יחסית והעניקו להם שירותים כגון גנים ומוסדות חינוך ובריאות . לאור 
1754 העובדה שקיים בקרב ארגונים אלה גם המימד האידיאולוגי , יש להם את היכולת 
1755 לפעול בחברה הירדנית . אם תוסיף לכך את תחושת חוסר התוחלת והמשבר הכלכלי 
1756 הקיים בירדן תקבל מצוקה חברתית משולבת . הגורמים הפונדמליסטיים האלה , 
1757 מדברים במונחים מאד רדיקליים בנושא הסכסוך הישראלי - ערבי . אוסף של התבטאויות , 
1757 שאש"ף כבר למד לא לומר אותם מפורשות להם אין קושי לומר והם מדברים בפירוש 
1758 על חיסול היהודים . בהחלט . יותר מכך , הם יצרו מעין חממה . אין ספק שירדן 
1761 נמצאת במצוקה מאד קשה , של אוי לי מיוצרי ואוי לי מיצרי . כלומר יש כאן 
1762 דבר פרדוקסלי . המשטר הזה רוצה לתת כמה שפחות ביטויים אופרטיווים להזדהות 
1763 פורמלית עם סדאם חוסיין ועם המאבק נגד ישראל . אבל הוא מצוי במלכוד , כי 
1763 מחד הוא תומך באש"ף ובמאבק בישראל , אבל מאידך יש לו מגבלה חמורה מאד , 
1763 משום שבפועל הוא מנסה לנהל מדיניות הפוכה , שנועדה שלא לשרוף את הגשרים 
1764 עם ארה"ב ולא לחמם את הגבול עם ישראל . זה הדבר האחרון שחוסיין רוצה בו , 
1764 אבל הוא לא בולם את האווירה הקיצונית וכשמתחילה הידרדרות לאורך הגבול עם 
1764 ישראל והשלטון הירדני מאפשר לגורמים קיצוניים לפעול באופן עצמאי , הוא עלול 
1765 לאבד את הריבונות הירדנית וליצור תהליך של לבנוניזציה של ירדן . התופעה הזו 
1765 מעניינת , כי אם אמנם יוברר בוודאות שאנשי כוחות הביטחון הכללי ( משטרת 
1765 הביטחון ) נמנו על המחבלים , זה מעיד על כך שגם קיצוניים איסלמים רדיקליים , 
1766 הצליחו לחדור אל הגוף האחראי על ביטחון הפנים בירדן . זו המשענת העיקרית 
1767 של המלך . זה ליבו של הגוף שחוסיין נסמך עליו . אם מדובר עדיין בבודדים , 
1768 מצבו של המלך איננו חמור , אבל ייתכן שאנשי הגיהאד האיסלמי , שיזמו את 
1768 הפעולה , ביקשו להכות את המשטר ע"י בחירת חברי חוליה הנמנים על הגוף הנאמן 
1769 ביותר למלך . ניתן ללמוד מכך שלחוסיין אין תשובה לתהליכים הפנימיים המתרחשים 
1770 בארצו . 
1770 
1770 * 
1770 
1771 תוך 3 דקות בפתיחה היה הפער שחולון ניסתה למחוק כל המישחק , ולא הצליחה . 
1772 במחצית היה ההפרש דומה ( 5473 ) : גם בסיום : 6887 . ניצחון נוסף למכבי 
1772 בעוד " קרב רחוב " , כהגדרת המאמן צבי שרף , וחומר למחשבה נוסף ואולי 
1773 אין סופי למאמני האלוף . גמצי קלע רק 2 נקודות , הורטון 4 נקודות והנפלד 
1774 6 נקודות ( ריבאונד אחד ו - 2 אסיסטים ) . תפוקה דלה כזו משלושה שחקנים , 
1775 האמורים להריץ את מכבי , יכולה היתה להיות מכרעת . אבל אמש קם מהספסל 
1776 חן ליפין בדקה ה - 31 , והחל לעשות סדר בבלגאן ( 6 אסיסטים ) . הוא כבר 
1776 לא ירד לספסל עד לסיום , כשהוא מריץ את הקבוצה , חוטף ומנווט כפי שהוא 
1777 יודע . לאוון מרסר ( 73 דקות ) ודונאלד רויאל ( 04 דקות ) היו שם כבר 
1778 מן ההתחלה . מרסר שיתק את ארל ויליאמס המפוזר , קלט 8 ריבאונדים , ביצע 
1779 4 גגות ואת 02 הנקודות עשה מול ויליאמס ללא בעיות . רויאל קלע באחוזים טובים 
1780 ( 2151 מהשדה ) והיה האיש שנתן למכבי את הנקודות החשובות . גם דניאל וסימס , 
1781 שקלע 6 נקודות בסיום ושיתק את פייגינס , היו שותפים . ארל ויליאמס אמנם 
1782 קלט 51 כדורים חוזרים , אבל לא היה מרוכז ואיבד הרבה כדורים במצבים עדינים . 
1782 חולון שמרה על פער סביר ואף הצליחה לעלות ליתרון בדקה ה - 18 , 
1782 בזכות ניב בוגין , שאחרי הפתיחה הגרועה החליף בדקה ה - 3 את אלימלך וריכז 
1783 את המישחק בצורה יעילה . אז עברו החולונים לאיזורית מעורבת ( אישית על 
1783 גמצי ) אבל האקס - חולוני דניאל ( שהחליף את דורון ) יחד עם ליפין החזירו 
1784 למכבי את היתרון עד הסוף . בדקה ה - 33 עוד היה 0756 למכבי כשבוגין היה 
1785 האיש של חולון , אבל מרסר דאג לפער מבטיח 6756 וסימס סיים במיטווח משלו . 
1785 
1785 
1785 * 
1785 
1786 בלגראד ( רויטר ) . הסיבוב השני של גביעי אירופה הושלם אמש , בהתמודדות 
1786 בגביע אופ"א , בה ניצחה פרטיזן בלגראד את ריאל סוסיידאד 54 בבעיטות הכרעה 
1787 ם - 11 מטרים . פרטיזן ניצחה 10 בתום המשחק וגמלה בזה לספרדים שניצחו 10 
1788 בביתם . במשחקים מאוחרים שהיו שלשום בלילה גברה פורטו במגרשה על דינאמו בוקארשט 
1789 40 ועלתה לשלב הבא בטורניר האלופות , אחרי 00 במשחק הראשון ברומניה . אמאדורה 
1790 מפורטוגל ניצחה 10 את ף . ץ . ליאז בטורניר למחזיקות גביע , אך הבלגים 
1792 עלו בזכות ניצחון 20 . בגביע אופ"א ניצחה סוויליה בספרד את טורפדו מוסקווה 
1793 21 , אך הרוסים ניצחה לפני כן במוסקווה 31 ועלו . 
1793 
1793 * 
1793 
1793 ן מוראלי חשוב השיג הפועל תל אביב במשחק שלא התעלה לרמה גבוהה ואלמלא המאבק 
1794 הצמוד והסיום הדרמאטי , לפני ההארכה , הוא היה מוכתר כמאכזב . הפועל , 
1795 למרות שליטה מוחלטת בכדורים החוזרים , לא מימש יתרון זה לעשיית נקודות . 
1795 שחקניו הגבוהים , טרי וגיבסון , החטיאו כטירונים מתחת לסל , כשגיבסון 
1795 זוכה לכיסוי דאבל - אף , אולם הוא הצליח להוציא כדורים החוצה לאנדרסון ולפרישמן 
1796 הפנויים שניצלו זאת לנקודות קלות . ניצחון הפועל הושג בעיקר בזכות לחימה 
1797 עיקשת של אמסלם ופרישמן , שהשתפר וניווט התקפת קבוצתו ללא דופי . מכבי רמת 
1798 גן שמט ניצחון אחרי שהוביל במרבית דקות המשחק . שחקני החיזוק הולקומב ופירסון 
1798 עשו את המוטל עליהם וקלעו את מיכסת הנקודות שמצפים מהם ( ביחד 94 נקודות ) 
1799 . האכזבה באה דווקא מבינו , שלא הצליח להתמודד עם גבוהי הפועל , ומעושה 
1800 המשחק שוורצמן שאיבד כדורים רבים . הדרמה הגיעה לשיאה בדקות הסיום . סל 
1801 רדף סל ובדקה ה - 83 הורה לוח התוצאות על שוויון 18, 75 שניות לסיום היה 
1801 להפועל יתרון 9777 , וכשנותרה שנייה לסיום נשרקה עבירה טכנית לזכות קרטר 
1802 מרמת גן והוא הישווה בשתי זריקות עונשין . הוצאת הכדור בידי רמת גן שנייה 
1803 לסיום לא שינתה דבר והקבוצות התייצבו להארכה . בהארכה נראתה במגרש קבוצה 
1804 אחת בלבד , הפועל תל אביב . 61 נקודות שלה מול 4 של רמת גן עשו את ההבדל . 
1805 
1805 
1805 * 
1805 
1806 מחירי הזהב ירדו אתמול במקצת בלונדון בעקבות הירידה במחירי הנפט . מחירי 
1806 הזהב נסחרו אתמול בטווח מצומצם ביותר של 53 דולר לאונקייה , ואם כי בשלב 
1807 מסוים של המסחר עלו המחירים , הרי בסיכומו של דבר שבו וירדו בשיעורים מתונים . 
1807 גם מחירי הכסף והפלטינה ירדו אתמול בלונדון , בשיעורים מתונים , בעקבות 
1808 הירידה במחיר הזהב והאווירה הפושרת בתחילת יום המסחר בניו יורק . מחירי הזהב 
1809 והפלטינה עלו במסחר המאוחר בניו יורק בעקבות התאוששות מחירי הנפט בארה"ב . 
1809 עליות אלו היו מתונות , אך בלטו נוכח העובדה כי היו בניגוד למגמה שרווחה 
1810 בשוק בניו יורק משך מרבית שעות המסחר . מחירי הנפט נפלו בכדולר לחבית באירופה . 
1811 ירידות אלו נמשכו 
1811 במשך מרבית שעות המסחר , אם כי לקראת סגירת הבורסות ניכרה מגמה מסוימת של 
1812 עליות . ירידות המחירים נמשכו גם בניו יורק , אך שם שב מחיר הנפט ועלה 
1813 לקראת תום יום המסחר . החוזים העתידיים עלו בכ03 סנט לחבית , לרמה הגבוהה 
1814 מ5 . 53 דולר לחבית , אם כי בחלק מהחוזים נרשמו בתום יום המסחר ירידות של 
1815 כ08 סנט לחבית . הירידה במחיר הנפט בתחילת יום המסחר נבעה בחלקה מידיעות 
1816 שהוכחשו , לפיהן עיראק מזיזה את כוחותיה מכוויית . הירידה במחיר הנפט נובעת 
1816 גם ממימוש רווחים על - ידי הסוחרים , ומהיצעים גדולים לחוזי הנפט העתידיים , 
1817 בעיקר לחוזים לחודשים דצמבר וינואר . העלייה במחיר הנפט במסחר המאוחר נבעה 
1818 מהידיעות על הכוננות הצבאית הגבוהה של ארה"ב . מחירי הכותנה החלו להתייצב אתמול 
1818 לאחר העלייה החדה 
1819 של יום ד . מחירי הכותנה קפצו ביום ד בעקבות ידיעות על עיסקות יצוא גדולות 
1819 הצפויות בארה"ב , ואילו אתמול החלו המחירים להתייצב לאחר שבשוק לא נודע 
1820 על עיסקות ספציפיות העומדות להתבצע . מחיר הכותנה עלה בשני סנט לליברה ביומיים 
1821 האחרונים . מחיר האלומיניום החל להתאושש אתמול . מחיר האלומיניום נפל בשיעור 
1822 חד מאז יום ו עקב העלייה הגדולה במלאי של מתכת זו , אך אתמול החלו הסוחרים 
1822 לרכוש אלומיניום עקב רמת המחירים האטרקטיווית , ולמרות מימוש רווחים באמצע 
1823 יום המסחר , עלה אתמול מחיר האלומיניום ביותר מ04 דולר לטונה בסיכום היומי . 
1823 במחיר רכז התפוזים נרשמו אתמול ירידות , כתיקון טכני לאחר העלייה החדה של 
1824 יום ד . 
1824 
1824 
1824 * 
1824 
1825 " גליל נפל בידי ירושלים . חניכיו של יורם חרוש ניצחו במשחק המרכזי של 
1825 המחזור ה - 8 את סגן האלוף מהצפון 0776 , לאחר מאבק מורט עצבים , שנסתיים 
1826 בתקרית מכוערת מאחורי הקלעים . אחרי הניצחון על מכבי תל אביב במוצאי שבת , 
1826 נראה לשחקני הגליל שהם בדרך הנכונה , אבל לירושלים ששמרה על הפיסגה , 
1827 יעדים משלה . את התיסכול הוציאו ברד ליף ו - ויין קמבל על עוזר המאמן גדי 
1828 קידר . הם ראויים לגינוי . מכבי תל אביב ניצל את אולמו הביתי , כדי להשיג 
1830 ניצחון לא משכנע על הפועל חולון 6887 . אד הורטון שיחק רק 5 דקות ואולי 
1831 עם החלפתו יזוז משהו ביד אליהו . מכבי ראשון לציון נאלץ להאבק עד לסיום 
1831 מול הפועל גבת העמק , אבל הניצחון נשאר בבית 8929 וראשון אוחז עדיין במקום 
1832 ה - 2 . הפועל תל אביב החזיר לעצמו את ההפסד הביתי נגד ירושלים בניצחון חוץ 
1833 בכפר המכביה על מכבי רמת גן 5938 ( לאחר הארכה ) . הרמת גנים עדיין לא 
1834 ניצחו בכפר המכביה העונה . מכבי חיפה השיג ניצחון חוץ על בית"ר ת"א 9958 , 
1835 ששיפר את מעמדו במרכז הטבלה . בית"ר התנחם בעזיבת המקום האחרון . 
1836 
1836 * 
1836 
1836 , 2 שקל על ידי ועדת המשמעת של איגוד הכדורסל בעקבות התקרית שהיתה בסיום 
1837 המישחק שלו בראשון לציון . כן הוטל על הקבוצה עונש של שני מישחקי רדיוס 
1838 על תנאי ( 52 ק"ם ) לשנה . א . ס . רמת השרון נקנסה גם היא ב - 500 , 
1840 2 שקל והוטל עליה עונש הרחקה ם - 4 מישחקים על תנאי לשנה , בעקבות התפרעות 
1841 אוהדים אחרי המישחק נגד בית"ר ת"א . זופר אבדיה , שחקן החיזוק היוגוסלווי , 
1842 הורחק לשני מישחקים על תנאי . 
1842 
1842 * 
1842 
1842 טריק וייט , שהלך לעולמו לא מכבר באוסטרליה מולדתו , ואשר יש מי שמחשיבים 
1842 אותו כגדול הסופרים של זמננו , לא מנה את " פס " ( ולא " וס " ) עם 
1843 הרומאנים הטובים ביותר שלו . זאת ועוד , מרמזים שהוא מפזר בספרו האוטוביוגרפי 
1843 " פגמים במראה " אפשר להסיק , אולי בטעות , כי ברבות השנים נקעה נפשו 
1843 מרומאן זה , שהחל להתהוות בנפשו בתקופת מלחמת העולם השנייה כששירת במצרים 
1844 והתוודע אל המדבר . " פוס " הוא ספר מגאלומאני על דמות מגאלומאנית , יוהאן 
1844 אולריך פוס , בוטנאי וגיאוגרף , היוצא לחקור את פנים יבשת אוסטרליה , 
1845 מחוזות שרגל אדם לבן לא דרכה בהם . מצד זה הוא יכול להיחשב רומאן היסטורי , 
1846 שמצויים בו כל היסודות שהפכוהו למעין אפוס לאומי אוסטרלי . אלא שזו אינה 
1847 אלא מסיכה . " פס " אינו שם שנבחר במקרה , כמו גם שמות אחרים בספר הזה . 
1848 אפשר שהיה זה רחוק מדעתו של פטריק וייט ( גרמניסט במקצועו ) , שכתב כאן 
1848 אודיסיאה מודרנית , לקרוא לגיבורו בשמו של מתרגם הומרוס לגרמנית ( להוציא 
1848 את השם האמצעי ) המשורר יוהאן היינריך פס ( 15716281 ) , אבל בוודאי 
1848 אין זה מקרה כלל , שביוונית , שגם בה היה וייט מצוי , פירושה של המלה 
1849 " פוס " הוא אור , שכן נושא הרומאן הזה הוא מלחמת האור בחושך . הנושא 
1850 הזה מוצג בפני הקורא כבר בפתח הספר . כאן מתוארים שוב ושוב ובהדגשה משחקי 
1850 האור והצל , המתחוללים בחדר שבו נערכת הפגישה הראשונה בין שני גיבורי הרומאן , 
1850 המהווים את שני הקטבים שביניהם מטלטל וייט את השאלות המטאפיסיות שהוא מעלה 
1850 בספר זה , שאלות בדבר קיום האל , עבודת האל , התגלותו ואפשרות האמונה 
1851 בו . הפרק הראשון של הרומאן מעובד כאקספוזיציה למופת , שכן בו מציג וייט 
1851 לא רק את גיבוריו , הראשיים והמשניים , אלא גם את כל התימות שהוא מבקש 
1852 לחקור בספרו . הרומאן פותח בלורה טרווליאן העסוקה , כפנלופה המצפה לאודיסיאוס 
1852 שלה , במלאכת רקמה מסובכת שכדי לבחון אותה מקרוב עליה להציגה נגד האור , 
1853 כי בחדר שוררת אפלולית . את ההודעה על בואו של אורח , זר , גרמני , 
1853 מבשרת לה המשרתת רוז פרשן " שפחת המידות הטובות " , הקדושה , מרים המגדלית 
1853 של הרומאן הזה , העתידה ללדת את התינוקת מרסי ( חמלה ) , שאותה תאמץ 
1854 לורה לבת בבוא העת . פוס הוא איש משולל כל חמלה . כדי לבצע את הבלתי אפשרי 
1855 הוא חייב לדכא כל רגשי רחמים וכבר בפרק הפתיחה הוא מוצג כדורסני ואכזר , 
1856 כמי שנמלט מחברת בני - אדם וכחוקר שיצאו לו מוניטין בשל דייקנותו . נקודת 
1857 המוצא של תפישת המציאות של פוס אומרת , כי הכל ניתן לידיעה ולהכרה . זו 
1857 תפישת עולם משוללת כל ענווה , תפישה המוציאה כל אפשרות של אמונה דתית שעל 
1857 פי הגדרתה מייחדת את האדם מן האל באפסותו לעומת גדולתו של הכל - יכול , 
1858 והכל - יודע . החדר , שבו מתרחשת הפגישה הראשונה בין השניים , מואפל , 
1858 כאמור , אבל מבעד לחרכי התריסים חודרות קרניים ונשברות במראות ובחפצי זכוכית 
1859 ומטילות בחדר נגוהות . לורה , מסופר לנו מיד , הגיעה בעת האחרונה להחלטה 
1860 כי אינה יכולה להאמין עוד באלוהים . לא היתה זו החלטה קלה , והיא היתה 
1860 מלווה בהבנה כי יש לה היכולת להאמין רק באותם דברים הניתנים לתפישה מוחשית , 
1860 אם כי היתה בה בפירוש התלהבות לפתרון בעיות מתימטיות , כלומר , נטייה 
1861 אל המופשט . הדברים המוחשיים שמונה פטריק וייט ככאלה שלורה יכולה להאמין 
1862 בהם , הם עץ על השתקפויותיו ( משחקי האור - צל שלו ) אור היום הבהיר והמים . 
1862 דווקא תפישה זו , המצמצמת את אפשרות הידיעה לאמפירי מותירה מקום לאמונה , 
1863 מפני שהיא כרוכה בענווה , כלומר : בהכרה במגבלותיו של האדם . בצד לורה 
1863 ( ) , שתיעשה במשך הזמן ובאופן הולם לשמה , לא רק מה שהיתה לאורה לפטרארקה , 
1863 ולא רק זר דפנים ( ) לגיבור - אהוב , כי אם הילת האור שתאפוף את פס 
1863 כשיחזור וייעשה אנושי , כלומר : כשיכיר בכך שהוא אינו אלוהים , כשיקנה 
1863 בייסורים מידה של ענווה ויכיר בכך שהאל הוא כוח המצוי מחוץ לו ואין הוא יכול 
1864 לשלוט בו . כלומר : ברגע ההתגלות . אבל כדי להגיע אל הרגע הזה צריך פוס 
1866 לעשות את המסע שלו , האודיסיאה רבת הייסורים והתלאות של חציית המדבר . 
1867 קודם שהוא יוצא למסעו הוא מארס לו את לורה לאשה . רוחה , או נכון יותר 
1867 צל , מלווה אותו כל הדרך , ואילו היא , הספונה בביתה , עוקבת בדמיונה 
1867 אחרי השלבים השונים במסעו של אהובה , ומסעה הרוחני הוא מסע הייסורים בעקבות 
1868 ישו אל האמונה . מתברר איפוא כי " פוס " אינו רק אודיסיאה מודרנית , מסע 
1868 חניכה רצוף תלאות של גיבור , המביאו לכלל בגרות וחוכמה ומחזירו אל חיק אשתו 
1869 הנאמנה . את גיבורו של וייט , בניגוד לגיבורו הקלאסי של הומרוס , משיג 
1870 המוות והוא אינו זוכה לשוב . ועוד הבדל : מסע החניכה שטווה וייט הוא מסע 
1870 דתי ואילו המסע ההומרי הוא מסע חילוני , מסע נוצרי בעליל לעומת מסעו הפגאני 
1871 של הומרוס . הנה כי כן , בונה כאן וייט נדבך נוסף על סיפור האודיסיאה , 
1872 והוא וריאציה מודרנית על מחזה הפאסיון הנוצרי . בווריאציה זו עושה וייט 
1872 שימוש חופשי באלמנטים של מחזה הפאסיון המסורתי , עד כדי החלפת הגיבור ישו 
1873 באנטיריסט . באירוניה אופיינית לווייט , דווקא מי שמצטייר כאנטיריסט הוא 
1874 שמחזיר ללורה את אמונתה . כי פוס , למרבה האירוניה , הוא אדם מאמין בעיני 
1875 עצמו . כשלורה מתוודה בפניו כי איננה מתפללת , הוא מגנה את האתיאיזם ותוך 
1876 שהוא " זורח באור קר " ( של הרציונאליזם ? ) הוא אומר כי האתיאיסטים 
1876 אנשים עלובים הם ו"העלוב שבהם הוא שהם עצמם חסרים גדלה עד כדי כך שאינם יכולים 
1877 לתפוש את מושג היישות האלוהית " . פוס הוא איפוא אדם מאמין על פי תפישתו . 
1879 ומה שיוצא וייט לחקור הוא מה טיבה של אמונה זו הזורחת באור קר . פוס יוצא 
1879 לדרך בלוויית שמונה אנשים , מדען , משורר , איש תם , איש מיומן במלאכות 
1879 ורב תושייה , גאד שמו , מי שינטש ויבגוד בו כיהודה איש קריות בישו , איש 
1880 אחד מפוקפק ואיש חסר אופי ועוד שני ילידים . המדען נרצח על ידי ילידים בשלב 
1880 מוקדם של המסע בישימון ובסופו של דבר נותרים עם פוס רק המשורר והאיש התם , 
1881 הנאמן . האחרון במתים הוא פוס , אשר ככל שהוא מתקדם במסעו כך הוא מרבה 
1881 שיח עם לורה , וכאשר פצעיו נאכלים ברימה והוא אינו נכנע ומוסיף לרכוב " ברחבי 
1882 הגיהנום " , מבטיחה לו לורה כי לא תכזיב ומורחת על פצעיו " משחה של מלים " . 
1883 כך הוא רוכב אל תוך האור ונופל בידיהם של הילידים . ככל שמידרדר מצבו הגופני 
1884 של פוס , נחלית לורה . שניהם יחדיו , לורה על ערש דווי ופוס הגוסס , 
1884 צופים בכוכב השביט המופיע בשמים וגורם לפוס לאבד את נוקשותו עד שהוא מצליח 
1885 " להבקיע לו דרך אל ממלכת האור " . אותה שעה אומרת לורה הקודחת לרופא , 
1885 המכיר בכך ששוב אין בו מן המועיל ומציע לקרוא לכומר , את הדברים האלה : 
1885 " לאחר שנעשה האדם ענוותן באמת ובתמים , לאחר שלמד כי אינו אלוהים , 
1886 דווקא אז קרוב הוא ביותר למעלת האלוהות . . . " ופוס מגיע אמנם אל האמונה 
1888 בסוף דרכו ועל סף הוצאתו להורג בידי היליד הפגאני הוא קורא : " ישו , 
1889 הושיע נא " . במותו של פס קמה לורה לתחייה . היא פורשת מן החיים במובן מסוים , 
1890 שכן היא מוותרת על חיי חברה ונישואין , נעשית מורה בבית ספר לבנות ולובשת 
1891 שחורים כאחת הנזירות . מעניין ביותר הוא הפרק המסיים את הספר המפגיש בין 
1891 לורה , גאד היחיד באנשי המשלחת שנותר בחיים והקולונל הבדן שיצא לחקור 
1892 את אשר עלה בגורל המשלחת ובסופו של דבר הביא את פוס לקבר . בפרק זה עוסק 
1892 וייט בשאלה מי בעצם היה פוס , ומביא גרסות שונות : פוס היה השטן , פוס 
1892 היה אדם מעוות , פוס הוא המיתוס שאינו כלה לעולם , כפי שאומרת לורה : 
1892 " פוס לא מת , הוא נמצא שם עדיין , כך אומרים , במרחבי הארץ , ותמיד 
1893 יהיה , ואגדת חייו תיכתב בסופו של דבר , בידי אלה שהוטרדו בגינה " . או 
1893 שמא כפי שאומר גאד : " מעולם לא היה אל , אף - על - פי שהוא רצה לחשוב 
1894 כי אכן כך הוא . מפעם לפעם , כאשר שכח , היה אדם " . ואחר - כך הוא מוסיף : 
1896 " הוא היה יותר מאדם , הוא היה נוצרי " . " פוס " הוא ספר קשה לקריאה , 
1896 קשה לפענוח וקשה עד מאוד לתרגום , לא רק בשל עושרו המילולי , אלא גם בהיותו 
1896 משופע בביטויים אוסטרליים שאינם מוכרים אף לא לדוברי אנגלית בארצות אחרות 
1897 דוברות אנגלית . כספרים אחרים של פטריק וייט והרבה יותר מהם הוא רב - שכבתי 
1898 ורווי אלוזיות תרבותיות ומצד זה קשה מאוד למיצוי . ואולם שני דברים מתבהרים 
1899 בסוף הספר ללא שיור של ספק . האחד : מדוע אין וייט מעניש את גאד המורד , 
1900 ודווקא אותו הוא משאיר בחיים . התשובה ניתנת על ידי וייט בסיפור שמספר 
1900 גאד על מותו של פוס , סיפור שאיש אינו מאמין בו , מפני שגאד לא היה נוכח 
1901 במקום ולא יכול היה לדעת . אבל גאד שבגד , למד את הדברים בדרך של הארה 
1902 והוא האיש שבא להעיד בו , בפוס : " הוא היה רוחץ את פצעיהם של הגברים . 
1902 הוא היה יושב לידם כל הלילה כשנפלו למשכב ומנקה את הזוהמה שנערמה סביבם 
1903 במו ידיו " . וכשאין מאמינים לו , שהרי מרד בו , הוא אומר : " אני הוא 
1904 שעצמתי את עיניו " . גאד בעל ידי הזהב , גאד בעל התושייה , גאד שהקשר שלו 
1904 עם המציאות פשוט ומיידי וחד - משמעי , הוא איפוא האיש שנמצא ראוי לכך שיעיד 
1905 על קדושתו של פוס . דווקא המרד שלו בפוס לטובת החיים מעיד עליו שהוא עד 
1906 מהימן וכדי שיוכל להעיד , צריך היה שיישאר בחיים . הדבר השני המתבהר כאן 
1907 למעלה מכל ספק הוא השאלה מדוע כתב פטריק וייט את הרומאן הזה . שאלה זו עלולה 
1908 להישמע מופרכת , ולפיכך אעיר כאן הערה שאינה ממין העניין . רומאן שהמוטיוואציה 
1908 לכתיבתו אינה מובנת מתוכו , לעולם ייוותר חיוור ובלתי מעניין , גם אם יהיה 
1909 כתוב היטב . אכן אקסיומה , ובתור שכזאת איננה תובעת הוכחה . דבריה של לורה , 
1911 שצוטטו לעיל , משיבים על השאלה בדבר המוטיוואציה . פטריק וייט כתב את 
1912 האגדה על פוס , מפני שהוטרד בגינה . ומשום שהיה גרמניסט ותרבותה של גרמניה 
1912 היתה קרובה מאוד ללבו מצא עצמו כפוי לעסוק במהות של הגרמניות ולתת תשובה 
1913 על השאלות שההיסטוריה הקרובה הציגה בפניו ביחס אליה . על כן אפשר לקרוא את 
1913 " פוס " גם אחרת ולהבין את דמותו כהתגלמותה של הנפש הגרמנית : הפגאניות , 
1913 שכנגדה הוא מציג כאן את הנצרות , אינה מאפיינת רק את הילידים הקאניבלים , 
1913 אלא גם את פוס , הגרמני המגאלומאן , האיש משולל הרחמים , איש אכזר ודורסני 
1913 המאמין כי אין גבולות לכוחו , וכי יש ביכולת האדם לדעת הכל , האיש היוצא 
1913 לכבוש טריטוריה ומקריב על מזבח שאפתנותו חסרת המעצורים חיי אדם בלא שיחוש 
1914 צער או חרטה . אין פלא בכך , שהרעיון לכתיבת " פוס " עלה על דעתו של וייט 
1915 דווקא בתקופת מלחמת העולם השנייה ובמדבר המערבי , בזמן הקרבות נגד רומל . 
1915 אם הבליע כאן וייט את אשר הטרידו באותו זמן מתחת לקליפותיו של רומאן היסטורי , 
1915 כביכול , אודיסיאה מודרנית , או אלתורים על מחזה פאסיון , לא ייפלא שמצא 
1915 לנכון לשוב ולעסוק בכך במפורש ברומאן גדול אחר שלו , אולי אחד הרומאנים 
1915 הגדולים שנכתבו בזמן מן הזמנים , ב"יורדי המרכבה " , ספר שמתחת למעטה המיסטי 
1916 שלו , הוא היגד עמוק ורב - עוצמה על האנטישמיות והשואה . 
1916 
1916 * 
1916 
1916 בהכנותיו לשמירת הסדר בעת מסע הלוויית מאיר כהנא , העמיד בפני עצמו פיקוד 
1916 המשטרה , בין היעדים האחרים אך בדרגה של עדיפות , את ההגנה על העיתונאים 
1917 שהיו אמורים לסקר את ההלוויה . מה שקרה שלשום בירושלים הוכיח כי החששות 
1918 של מפקדי המשטרה לא היו מוגזמים , אלא להיפך . עיתונאים בעיקר אלה שקל 
1918 לזהותם , אנשי טלוויזיה וצלמים הפכו למטרה לזעמם של בריונים שהשתתפו במסע 
1918 ההלוויה , יחד עם מטרות אחרות : ערבים שנקרו לנתיב מסע ההלוויה או אף פוליטיקאים , 
1919 ובכללם פוליטיקאים מהימין . לא היה קשה לחזות שכך יקרה . תופעה של אלימות 
1920 מילולית נגד עיתונאים היתה לשגרה באירועים שבהם נוטל חלק ציבור המזוהה עם 
1921 הימין , בעיקר על רקע אירועים הנוגעים לסכסוך היהודי - ערבי . ככל שגובר 
1921 נגע ההתפרעויות על רקע לאומני מן הצד היהודי , הופכים פרצי שנאה נגד נציגי 
1922 התקשורת שכיחים יותר ולאחרונה אף מתבטא הדבר בתקיפה פיסית של עיתונאים . 
1922 הפעם , בעת מסע ההלוויה , היתה הפורענות קשה באופיה ובעזותה , וכמה 
1923 בריונים אף צרו על בניין הטלוויזיה הישראלית מתוך כוונה להציתו . אין העיתונאים 
1923 דורשים לעצמם זכויות מיוחדות וגם לא הגנה מיוחדת מטעם מוסדות המיועדים לשמירת 
1924 החוק בתי - המשפט והמשטרה . אך מגיעה להם הגנה , כפי שמגיע לכל אזרח הנמצא 
1925 בסכנה . הגנה כזו , שתכליתה לאפשר לאנשים אלה למלא את תפקידם , מגיעה 
1926 לעיתונאים כמו שמגיעה לעובדי ציבור , שוטרים , או פוליטיקאים . דרישה 
1926 כזו אפשר להפנות למופקדים על שמירת החוק והסדר במדינה ואלה , יש לקוות , 
1927 יעשו הכל למניעתה של התופעה ולענישה מחמירה של אלה שיימצאו אשמים ביישומה . 
1927 יש גם טעם לעורר את תשומת הלב להלוך רוח מסוים המאפשר לבריונים אלה לראות 
1928 בעיתונאי יעד לתוקפנות . בשנים האחרונות , אולי מחמת ההשתקפות הלא מעודדת 
1928 של המציאות בכלי התקשורת , מתפתחת בחלק של הציבור תחושת עוינות , או לפחות 
1929 הסתייגות גלויה , מתקשורת אלקטרונית וכתובה . הסתייגות זו , הבאה לידי 
1929 ביטוי באמירה " בכל אשמה התקשורת " , בוודאי מזינה את הבריון המחפש מטרות 
1930 לכלות בהן את זעמו . הציבור בישראל נהנה מעיתונות חופשית ובלתי תלויה , 
1931 המשפיעה עליו מידע רב ומהווה נדבך מרכזי בתשתית הדמוקרטית של המדינה . העיתונות 
1931 מעורה בכל מרקמי החברה והפוליטיקה ובעצם קיומה ופעילותה המתמדת , הפכה לשומר 
1932 המובהק של אופיה החופשי והפתוח של החברה . דווקא משום אופיה העירני והביקורתי 
1932 נוטה חלק מן הציבור לייחס לה תכונות של גורם המסכן את שלום החברה ואף רואה 
1933 בה אויב . כמה מנהיגים פוליטיים שבאו חשבון בפומבי עם העיתונות עשו לא מעט 
1934 ליצירת דימוי זה . אלא שאלה הרודפים היום עיתונאים אינם מבחינים בין ימין 
1935 ושמאל , בין עיתונות כתובה ואלקטרונית , בין עיתונות מבדרת לעיתונות חוקרת . 
1935 אם יש מעטה אידיאולוגי מאחורי שיסוי הבריונים בעיתונות , תכליתו אחת להצמית 
1936 את אורח החיים הליברלי ואת המשטר הדמוקרטי . כדאי להזכיר כי כללי הדמוקרטיה 
1936 אינם תכונה המופנמת בהשקפת עולמן של כמה תנועות לאומניות ומפלגות דתיות 
1937 גם אם מחמת הנסיבות הן נאלצות לשחק את המשחק על - פי כללים אלה . העיתונות 
1938 תמשיך למלא את תפקידה , גם אם התנאים יקשו על כך . לא בגלל אלימות ובריונות 
1939 ייעלם העיתונאי המדווח והמסקר מזירת האירועים . יש רק לדרוש ולקוות כי דמם 
1940 של עיתונאים לא יתר , כי בכך הדבר לא יסתיים . אחרי עיתונאים יהיו אלה 
1941 הפוליטיקאים , השוטרים והשופטים , והדבר יביא לקריסת המרקם החברתי כולו . 
1941 
1941 
1941 * 
1941 
1941 המתח בין שר החוץ דוד לוי ושר הבינוי אריאל שרון גבר באחרונה , לאחר ששרון 
1941 סירב להאריך את מינויו של צבי סלוצקי , מראשי מחנה לוי , כמנהל מחוז חיפה 
1942 במשרד הבינוי והשיכון . סלוצקי , שהוא חבר מרכז הליכוד , מונה על ידי 
1943 לוי כמנהל - בפועל של מחוז חיפה . כשנכנס שרון למשרד השיכון פורסם מכרז 
1944 לתפקיד . בינתיים פג מינויו של סלוצקי כמנהל - בפועל , ושרון סירב להאריך 
1945 את מינויו . במקומו מינה את סגנו , וילי קרף , שאף הוא מתמודד במכרז , 
1946 שתוצאותיו ייוודעו ב - 82 בחודש זה . העניין עורר את חמתו של לוי , ולפני 
1946 כחודש הוא התפרץ , באירוע חברתי , על אורי שני , יו"ר עמידר ומקורבו של 
1947 שרון . לוי זעם וקרא בקול " אם תגעו בסלוצקי תהיה מלחמת עולם " . האיום 
1949 לא השפיע על שרון . בכירים במחנה לוי , שראו כיצד מתייחס שרון אל סלוצקי , 
1949 הביעו כעס רב על שר החוץ , ש"נטש חלק מנאמני המחנה המכהנים במשרות בכירות 
1950 בחברות השיכון הממשלתיות ובמשרד השיכון " כדבריהם . הם טענו כי מעמדם נמצא 
1951 עתה בסכנה , עקב קירבתם ללוי , וכי שר החוץ עצמו אינו נחלץ להגן עליהם . 
1952 הם אמרו כי בלית ברירה ינסו לגייס תמיכה של חוגים במפלגה נגד הדחות שרון . 
1952 השר שרון עומד למנות בקרוב את מקורבו , אהרן גרינשטיין , כיו"ר 
1953 חברת " לורם " , חברה לפיתוח לוד - רמלה . גרינשטיין , המכהן כסגן ראש 
1954 עיריית בני ברק , הוא חבר מרכז הליכוד . באחרונה מינה שרון את חבר מרכז 
1955 הליכוד , חיים באשרי , כסמנכ"ל " לורם " . כן עומד שרון למנות את לימור 
1956 לבנת , חברת מרכז הליכוד ופעילה במחנה שרון , כיו"ר מרכז הבנייה . שרון 
1956 מחפש מועמדים שלו להחליף את נסים אבולוף , מקורבו של לוי , בשני תפקידיו 
1957 יו"ר קרתא ויו"ר החברה לשיקום הרובע היהודי בירושלים . לוחצים על שרון 
1957 למנות את חבר מרכז הליכוד , אילן חדד , כמנכ"ל חברת " ערים " במקום שלמה 
1958 עין - מור שהודח . סגן השר יגאל ביבי מהמפד"ל אינו מצליח לפי שעה 
1959 לקבל סמכויות מראש הממשלה . חודשיים עברו מאז מונה ביבי כסגן שר ותחומי 
1960 פעולה ממשיים עדיין אין לו , ואפילו לא משרד שבמסגרתו יוכל לפעול . בעבר 
1960 הייתה הבנה עם ראש הממשלה שיכהן כסגן שר במשרדו אך בפועל יתפקד כסגן שר העבודה 
1961 והרווחה . העניין לא יצא אל הפועל , ולפיכך , זעם השבוע ביבי , לאחר 
1961 שנודע לו שאגודת ישראל תקבל שני סגני שרים במשרד העבודה והרווחה , וכי לו 
1962 לא נמצא מקום במשרד זה . סיעת המפד"ל תבעה שלשום מראש הממשלה למצוא תפקיד 
1963 לביבי באחד המשרדים העבודה , התעשייה או הביטחון . אולם שר התעשיה והמסחר 
1963 משה נסים , שהיה שותף בצוות המו"ם עם אגו"י והמפלגות הדתיות , אינו מעוניין 
1964 בסגן שר במשרדו , וגם ארנס אינו מתלהב יותר מדי להצעה כזו . עד שיזכה ביבי 
1964 במשרה שתיראה לו הודיעה המפד"ל לשמיר כי נציגה בוועדת הכספים , ח"ך ביבי , 
1964 לא יתמוך במתן משרת יו"ר הועדה לאגו"י וללא קולו יתקשה הליכוד בהשגת רוב 
1965 בוועדה להחלפת היו"ר . נוכח המצב , הציעו אתמול בכירים בליכוד להצמיד את 
1965 סגן השר ביבי אל עמיתו אפרים גור , כך שאם לשניהם אין הרבה סמכויות , אולי 
1966 יוכלו להסתובב יחד ולחסוך איזה " וולבו " ולשכה . בתום ישיבה סוערת , 
1966 החליטה השבוע הנהלת סיעת הליכוד לצרף את הח"ך החדש , חיים קופמן , לוועדת 
1967 הכספים . ח"ך ראובן ריבלין , שהתמודד על התפקיד , ביקש לפחות להתמנות 
1967 כחבר בוועדת חוץ וביטחון , בעקבות פינוי מקום לסיעה בוועדה זו בשל פרישתו 
1968 של הח"ך לשעבר זלמן שובל , אך הסיעה החליטה לדחות את ההחלטה בעניין . ח"כים 
1968 אחדים טענו בהנהלת הסיעה כי ריבלין פסול כחבר בוועדת חוץ וביטחון מפני שלא 
1969 השתתף השבוע בהצבעה במליאת הכנסת על הסרת חסינותו של ח"ך מוחמד מיעארי . 
1969 ח"ך צחי הנגבי טען כי ריבלין אינו ראוי לפרס על התנהגותו המחפירה , שבה 
1970 הכשיר את אש"ף בכנסת . ריבלין אמר אתמול כי להנהלת הסיעה אין כל זכות לשמש 
1971 כוועדת משמעת לגביו . הוא טען כי יו"ר הסיעה ח"ך שרה דורון הכחישה באוזניו 
1972 את הטענה כי אי מינויו לוועדת חוץ וביטחון הוא עונש פוליטי . ריבלין האשים 
1972 " ח"כים ירושלמים ( קרי : הנגבי , קורפו , ויהושע מצא ) המנצלים את 
1973 מעמדם בהנהלת הסיעה , כדי למנוע כל אפשרות שיכהן בחבר בוועדת חוץ וביטחון . 
1973 ריבלין אמר כי על פי סיכום שנערך עימו השבוע יצטרפו הח " כים קופמן ויהודה 
1973 פרח לוועדת הכספים , ואילו הוא יצורף לוועדת חוץ וביטחון , אך " חבריו " 
1974 מצאו ברגע האחרון סיבה להפר את הסיכום . בינתיים , ריבלין נשאר ממלא - 
1975 מקום בוועדת הכספים . הבעייה היא שיו"ר ועדת הכנסת ח"ך קורפו הודיע כי הוא 
1975 מתכוון לבטל את תארי " ממלאי המקום " בוועדות , וריבלין עלול למצוא עצמו 
1975 לא רק מחוץ לוועדת חוץ וביטחון , אלא , גם לא כממלא - מקום חבר קבוע בוועדת 
1976 הכספים . הרצון לחסוך בהוצאות לדיור במשרדי הממשלה גרם למחלוקת קשה 
1977 בין משרדי שבה מעורבים משרדי התעשיה והמסחר , איכות הסביבה והאוצר . תוכנית 
1977 האוצר היתה שמשרד התעשייה יפנה את המשרדים שהוא מחזיק ב"בניין דוד " ברחוב 
1978 קרן היסוד בירושלים ויעבירם למיבנה אחר סמוך ולבניין הראשי של המשרד . לבניין 
1979 דוד אמורים היו לעבור משרדי איכות הסביבה . במשרד לאיכות הסביבה לא התלהבו 
1979 יתר על המידה מהמבנה המוצע להם , אך בלית ברירה ניאותו לשקול את העניין 
1980 בחיוב . אולם בישיבה שהתקיימה השבוע בהשתתפות מנכ"ל משרד התעשיה והמסחר 
1980 צבי קורן , מנכ"ל משרד איכות הסביבה ד"ר אורי מרינוב , סגן החשב הכללי 
1980 והאחראי על הדיור , נתן רטנר , ונציגי אגף התקציבים באוצר , הודיעו נציגי 
1981 תמ"ס כי אין להם משאבים לבצע את מעבר משרדיהם מבניין אחד למישנהו . בישיבה 
1981 הוחלט כי המשרד לאיכות הסביבה ישלם למשרד התעשייה והמשרד חצי מיליון ש"ח 
1982 עבור מרכזיית הטלפונים של תמ"ס שתועבר יחד עם המבנה לרשות המשרד לאיכות הסביבה . 
1983 מרינוב זעם על ההחלטה , ובמשרד לאיכות הסביבה טענו כי לא ימלאו אותה . 
1983 אגף החשב הכללי באוצר תומך בעמדת המשרד לאיכות הסביבה ואילו באגף התקציבים 
1984 באוצר מצדדים בעמדה ההפוכה . במשרד לאיכות הסביבה התלוצצו השבוע והציעו 
1984 לתמ"ס להעביר את המרכזייה לבניין החדש , " ואנו כבר נוכל להסתדר בכוחות 
1985 עצמנו " . הפרסומים על אודות המתיחות הרבה ביחסים שבין הנהלת בנק 
1986 ישראל וציבור העובדים מדאיגים את הנגיד ועוזריו . מצב בלתי תקין זה ביחסי 
1987 העבודה מקרין גם על היחסים בדרגים הבכירים של הבנק . מבקרי ההנהלה מבין 
1988 העובדים טוענים כי אין מורגשת יד של צוות מכוון . חברי ההנהלה , לטענת 
1989 המבקרים , משחקים " ראש קטן " , כל אחד לעצמו . עכשיו כשפרץ במלוא עוצמתו 
1989 הסכסוך עם העובדים עומדים רוב חברי ההנהלה מן הצד ואינם מתערבים , טוענים 
1990 העובדים . ובינתיים ממשיך ועד העובדים להמטיר על חבריו חוזרים המופנים נגד 
1991 ההנהלה . בחוזר שהופץ לפני ימים מספר בין כל עובדי הבנק נאמר , בין השאר , 
1991 כי ב"מפעל סולתם שיסתה ההנהלה כלבים בעובדים , וכאן היא משסה קבוצות עובדים 
1992 אחת בשנייה . בסולתם ראש המפעל קיבל על עצמו אחריות למחדלים שהם פחותים 
1993 מהעוולות הניהוליות שמבצעת הנהלת הבנק . " גדעון שור , מנהל מחלקת ההסברה 
1993 בבנק , אמר בתגובה : " כל חברי ההנהלה מאוחדים בדיעה , שהוועד גורם נזק 
1994 לבנק . לדבריו " הוועד העז , בצורה חמורה ובלתי חוקית , " להוליך באף " 
1994 את כל עובדי בנק ישראל ולגרום השבתה פראית של הבנק על רקע חשד לעבירה פלילת 
1995 ועבירה משמעית פנימית חמורה של אחד העובדים שבגינה הוגשה תלונה למשטרה " . 
1995 למרות שיחסי החוץ של ישראל אינם כעת בשיא פריחתם , פנה משרד ראש 
1996 הממשלה לוועדת הכספים לקבל תוספת תקציבית של 3 . 1 מיליון ש"ח בגין אירוח 
1997 ראשי מדינה בארץ . סוכם שהסכום יועבר מהרזרווה הכללית למשרד ראש הממשלה , 
1997 אך חברים בוועדה תמהו : האם בראשית שנת התקציב לא חזו ביקורים של ראשי 
1998 מדינות , או האם התקציב שהוקצה לכך כבר אזל ? 
1998 
1998 * 
1998 
1998 ראש עיריית תל - אביב , שלמה להט , עומד על כך שלשכת המהנדסים תפנה את 
1998 הבית המשמש כיום כמשכנה בתל - אביב " בית המהנדס " ברחוב דיזנגוף בתל - 
1998 אביב , וזאת בטענה שהקרקע עליו עומד הבית היא קרקע עירונית וכי ההסכם לפיו 
1999 החכירה העירייה את המגרש שעליו הוקם הבית פג עוד לפני שמונה שנים . על פי 
2000 להט , בכוונת העירייה להקים במקום גן ציבורי . דברים אלה מסר אתמול ראש 
2000 עיריית תל - אביב , שעה שהעיד בפני הבוררים שמונו על פי החלטת בית המשפט , 
2001 לפסוק בסכסוך בין העירייה ללשכת המהנדסים . לשכת המהנדסים מסרבת לפנות את 
2001 המבנה ולחילופין דורשת מהעירייה שתקצה לה מגרש חלופי ולסייע לה בהקמת משכן 
2002 חדש למהנדסים . נציג המהנדסים טען בבוררות , כי העירייה נמנעה מלפעול נגד 
2002 ארגונים ומוסדות אחרים , הממוקמים במבנים שהוקמו על קרקע עירונית , אשר 
2003 חוזה החכירה שלהם עם העירייה פג כמו " מצודת זאב " , " בית המורה " ועוד . 
2003 לטענת המהנדסים מתכחש כיום ראש העירייה להבטחתו זו וכן להתחייבות שנתן , 
2004 לדבריהם , בשעתו , בבית משפט שדן בעניין דומה הקשור עם מכון התקנים . 
2004 בעדותו בבוררות אמר להט , כי בית המהנדס איננו מהווה יותר מוסד ציבורי , 
2005 שכן לשכת המהנדסים הפכה אותו לעסק , בהשכירה חלק מהמקום למפעיל אולם שמחות . 
2005 לדבריו , העירייה על פי תוכנית בניין ערים , חייבת להועיד את המגרש למטרות 
2006 ציבוריות ועל פי התוכניות מתוכנן להקים במקום גן ציבורי . באחת ההזדמנויות 
2006 התבטא להט באומרו , כי לא איכפת לו שללשכת המהנדסים לא תהיה כלל אכסניה 
2007 בתל - אביב ומצידו שיעברו לגבעתיים , רמת - גן או ערים אחרות בסביבה . הוא 
2007 ציין , כי העירייה איננה רואה מחובתה לממן למהנדסים הקמת משכן חילופי או 
2008 להקצות להם בחינם מגרש אחר . יו"ר לשכת המהנדסים , שמואל סורק , אמר כי 
2008 כל כוונתו של ראש העירייה הוא למכור את הנכס תמורת סכום של 5 - 4 מיליון 
2009 דולר ( שווי המגרש על פי ההערכה זהירה ) . עוד אמר , כי במקרים אחרים , 
2009 כמו של מכבי תל - אביב , אישרה העירייה לאגודה תמורת הסכמתה להתפנות מנכס 
2010 במרכז העיר , 81 דונם מעבר לירקון ועוד שלושה מיליון דולר . 
2010 
2010 * 
2010 
2011 הקהילה היהודית הקובנית בארה"ב מארגנת מסע הזדהות עם מדינת ישראל . מדיווח 
2011 שהגיע אתמול למשרד התיירות בירושלים עולה , כי במשלחת המתארגנת יקחו חלק 
2012 כמאה מראשי הקהילה . הביקור מתוכנן להתקיים בחודש מארס הקרוב , וייתלוו 
2013 אליו צוותי טלוויזיה ועיתונאים דוברי ספרדית . במהלכו ייצאו המשתתפים לצעדת 
2013 הזדהות עם מדינת ישראל ברחובות ירושלים וייפגשו עם נשיא המדינה , שר התיירות 
2014 וחברי כנסת . מנכ"ל החברה לפיתוח מזרח ירושלים , יצחק יעקבי , השתתף בשבוע 
2014 שעבר במסע הסברה שאורגן על - ידי מנהל לשכת התיירות הממשלתית של ישראל בשיקאגו , 
2015 אמנון ליפצין . יעקבי התראיין בכלי התקשורת המקומיים , ואחד הראיונות 
2016 לשדר גים וורן מרשת וו - אם - בי - אי הועבר ל061 תחנות רדיו ברחבי ארה"ב . 
2016 לפי הדיווחים , השתתפו עשרות אנשים בכל אחד מן הסמינרים שנערכו במסגרת מסע 
2016 ההסברה לסוכני נסיעות , לכמרים , למנהיגי קהילות דתיות ולמנהיגי קהילות 
2017 אתניות בשיקאגו יוצאי פולין , יוון ואיטליה . בערבים הפתוחים הגיע מספר 
2017 המשתתפים ל08 עד 001 , ולראשונה העניקה אוניברסיטת שיקאגו חסות לערב מטעם 
2018 לשכת התיירות הממשלתית של ישראל . 
2018 
2018 * 
2018 
2018 המועצה הארצית לתכנון ולבנייה החליטה בישיבתה אתמול , להגיש לממשלה שינוי 
2019 להוראות תוכנית המיתאר הארצית לדרכים . עורכי התוכנית מינהל התכנון במשרד 
2019 הפנים , מע"ץ ומשרד התחבורה התבססו בהכנת התוכנית על הצעה שהוגשה ב6891 
2020 על ידי החברה להגנת הטבע . עיקרי ההוראות החדשות לתוכנית המיתאר הארצית 
2020 לדרכים שאושרו על ידי המועצה הארצית לתכנון ולבנייה ושטעונות עדיין אישור 
2020 הממשלה הם הבחנה בין שלבי התכנון השונים וצרכיהם : " רצועה לתכנון " 
2020 ו"רצועה לדרך " , פישוט הליכי מתן הקלות בקווי בניין , קביעת נוהלים ודרישות 
2020 המלווים הגשת תוכניות לדרכים , קביעת " דרך נופית " , מיסוד הגשת תסקירי 
2021 השפעה על הסביבה באזורים בנויים וקביעת הסטייה המותרת בהתוויית דרך . דינה 
2021 רצבסקי , מנהלת אגף תוכניות ארציות ומחוזיות במשרד הפנים , ציינה שהוראות 
2021 אלו , אשר תבואנה במקום ההוראות שאושרו ב - 6791 , תשפרנה את התכנון המוקדם 
2021 של הדרכים ותזרזנה את הליכי הדיון וההחלטה במוסדות התכנון בכל הנוגע לסלילת 
2022 כבישים חדשים . רצבסקי הדגישה , כי תוכנית מיתאר ארצית לדרכים היא בעלת 
2022 חשיבות מיוחדת בארץ קטנה עם נופים ושמורות טבע ייחודיים ומגוונים , אתרים 
2023 היסטוריים , אתרים מקודשים ועוד . 
2023 
2023 * 
2023 
2024 השנים הבאות בכל הקשור בהתקשרויות של משרד השיכון . המינהל יורכב מנציגים 
2025 של משרד האוצר , משרד השיכון , משרד המשפטים ואנשי ציבור . על - פי הערכות , 
2025 ב5 השנים הבאות יושקעו בבנייה הציבורית כ03 מיליארד ש"ח באמצעות בנייה ישירה 
2025 של הממשלה , הסדרים של הממשלה עם הקבלנים , התחייבויות רכישה של הממשלה 
2026 לקבלנים ועוד . לא עולה על הדעת שהתקשרויות אלו ייקבעו ויבוצעו על - ידי 
2027 המערכת הפנימית של משרד השיכון . המערכת הפנימית של משרד השיכון תהיה בלחץ 
2027 אדיר לבצע התקשרויות ולדאוג לקידום הבנייה , ולא יהיה איזון בין מערכת קבלת 
2028 ההחלטות לבין הלחץ לביצוע . הלחץ לביצוע יהיה כל כך גדול עד כי משרד השיכון 
2029 עשוי להוציא סכומים גדולים בלא שיקול - דעת . אני חושש שתהיינה החלטות שגויות 
2030 וכי יחתמו עסקות בלא קריטריונים אחידים ושווים . גם יש חשש בהעברת סכומי 
2031 כסף אדירים מתקציב המדינה למקורבים פוליטיים . המינהל יוציא לפועל את החלטות 
2031 הממשלה בעניין המכרזים הסגורים , וכן ההחלטות לבצע התקשרויות בלא מכרז , 
2032 אלא באמצעות משא ומתן . כלומר , משרד הבינוי והשיכון יביא את הצעותיו 
2033 לאישור המינהל בטרם ביצוען . המינהל יקבע מי יהיו הקבלנים שעימם יתקשר משרד 
2034 הבינוי והשיכון , וכן את אמות - המידה שבעזרתן יבחרו את הקבלנים הללו . 
2035 המינהל יצטרך לקבל החלטות ולאשר התקשרויות עם קבלנים בלא מיכרז . רק לאחר 
2036 אישורו של המינהל יוכל משרד הבינוי והשיכון לחתום על חוזי התקשרות . אין 
2037 בכוונתי שהמינהל ישמש חסם בתהליך ביצוע ההחלטות . המינהל צריך להיות יעיל 
2038 ומקצועי ומטרתו לתת תשובה הולמת וציבורית להוצאה של כ03 מיליארד ש"ח . הגשתי 
2038 את הצעתי זו לראש הממשלה יצחק שמיר , לשר האוצר יצחק מודעי , לשר המשפטים 
2038 דן מרידור , למבקרת המדינה מרים בן - פורת , וליועץ המשפטי לממשלה יוסף 
2039 חריש . ההחלטה על הקמתו של גוף כזה תמנע ועדת חקירה ודאית בעתיד , שתוקם 
2040 אם הדברים ינוהלו על - ידי משרד השיכון בלבד . 
2040 
2040 * 
2040 
2040 הוועד הפועל של מכון התקנים בישראל אישר אתמול כללים חדשים להכנת תקנים ישראליים , 
2041 מתוך מטרה שיקלו על הסחר עם אירופה ויסייעו לתעשיית היצוא הישראלית . הכללים 
2041 יגבילו את האפשרות להשתמש בתקינה כבמכשיר הגנה על התוצרת המקומית מפני היבוא 
2042 בהתאם למדיניות החדשה שהנהיג משרד התעשייה והמסחר . יתר על כן , ל"הארץ " 
2042 נודע כי במסגרת אימוץ המדיניות החדשה הורה יו"ר מכון התקנים , צבי אלון , 
2042 למנכ"ל המכון , אלי הדר , לדווח לו על כל ניסיון מצד אחת מוועדות התקינה 
2043 לעשות שימוש בתקינה כבמחסום להגנה על התוצרת המקומית . השינויים בכללים נעשו 
2043 במסגרת פעולות שונות שנוקט מכון התקנים לצורך התאמת התקינה הישראלית לתקינה 
2044 האירופית , לקראת איחודה הכלכלי של אירופה ב2991 . כללים אלה גם יאפשרו 
2044 למכון לבדוק את מערך ועדות התקינה בישראל במקביל למערך ועדות תקינה בין - 
2045 לאומיות , ולהגביר את מעורבותו בהשוואת תקנים ישראלים לתקנים הבין - לאומיים . 
2046 במכון התקנים מאמינים שתהליך זה יהיה לטובת היצרנים והצרכנים כאחד . באחרונה , 
2046 לנוכח המאמצים לסיים את הליכי התקינה לקראת 2991 , פועל מכון התקנים לזירוז 
2047 הליכי התקינה . בכוונת מנהליו לקצר הליכים באמצעות העברת הדיונים בתקינה 
2047 המוצעת מוועדת התקינה המרכזית לוועדות מומחים , שבהן יהיו נציגים ליצרנים , 
2048 לצרכנים ולממשלה . זאת , להבדיל מוועדות התקינה הרגילות , שבהן יש נציגות 
2049 גם ליבואנים . 
2049 
2049 * 
2049 
2049 חברת אלביט הקימה גוף אשר יעסוק בשיתוף פעולה תעשייתי ויקיים קשר עם הרשות 
2050 לשיתוף פעולה במשרד התעשייה והמסחר . כך מסר חיים גולן , מנהל הרשות לשיתוף 
2051 פעולה , שחזר מביקור בחברה . גולן הביע שביעות - רצון מהדרך בה פועלת אלביט , 
2051 כמפעל פרטי ראשון שקיבל על עצמו , מרצונו , את העקרונות שעל - פיהם עובדת 
2052 הרשות לשיתוף פעולה תעשייתי . לדבריו הוקם באלביט גוף שמפקח על הקניות ובודק 
2053 כל הזמנה המיועדת לחו"ל , אם ניתן לרכוש אותה בארץ . עוד נמסר כי אלביט 
2053 תעביר לרשות לשיתוף פעולה את רשימות החברות בחו"ל שמהן היא קונה מוצרים , 
2054 כדי שהרשות תפעל להשגת רכש גומלין מאותן חברות . 
2054 
2054 * 
2054 
2055 האוצר לשעבר , ד"ר עמנואל שרון , בהופיעו ביום העיון השנתי של אגף התקציבים . 
2055 לדבריו , הממשלה והציבור עדיין לא קלטו את גודל המשימה העומדת בפניהם 
2056 בין היתר , הגדלת מספר מקומות העבודה במשק ב%05 בשנים הקרובות . דוגמה קלאסית 
2056 לגישה של " עסקים כרגיל " , ציין שרון , היא השביתה שהתקיימה בשבוע שעבר 
2057 במגזר הציבורי . כ000 , 001 עובדים שבתו משום שהאוצר סירב להעניק תוספת 
2058 שכר לאחוז קטן מהם , המועסקים בחברות מפסידות . החלטת האוצר להעניק תוספת 
2058 שכר של % 9 לשאר העובדים במגזר הציבורי היא גם , כפי שציין זאת נגיד בנק 
2059 ישראל , מיכאל ברונו , איתות שלילי למשק . פחות מחודשיים לאחר שהגיש תוכנית 
2059 כלכלית , שבמרכזה הגמשת שוק העבודה ( כלומר , שחיקת השכר במשק ) , הולך 
2060 האוצר ועושה בדיוק את ההיפך . וזו אינה הדוגמה היחידה לכך , שבממשלה עדיין 
2061 לא קלטו שהעסקים אינם כרגיל . אם צריך ליצור 000 , 045 מקומות עבודה חדשים 
2062 במשק בזמן הקרוב , חייבים להשקיע . תוכנית לעידוד השקעות שגיבש משרד התעשייה 
2063 והמסחר , כבר אושרה בכנסת . לדברי השר נסים , המשרד מוצף בקשות מיזמים 
2064 שמעוניינים להשקיע במסגרתה . אבל מאז שאושרה התוכנית , יותר מחודש עבר 
2064 עדשפקידי התמ"ס והאוצר הגיעו להסכמעל גובה הפרמיה שתוטל על ההלוואות בערבות 
2065 מדינה שיינתנו במסגרת התוכנית . ובלי שזה ייקבע סופית , לא ניתן לבצע את 
2066 התוכנית . מי יודע כמה משקיעים - בכוח כבר נואשו מקבלת תשובות לשאלותיהם , 
2067 והחליטו להשקיע במקום אחר . מי זוכר את התוכנית הכלכלית של האוצר ? כמעט 
2068 חודשיים יושב צוות השרים הממונה על החקיקה הקשורה לתוכנית , שעות מספר בשבוע , 
2069 כאילו כל הזמן שבעולם עומד לרשותם . זה שבועות אומרים לנו שהשרים עומדים 
2070 להכריע על הצעדים לחשיפת המשק . אבל הם עדיין לא סיימו את כל הסעיפים הקשורים 
2071 לשינויים במיסוי . שלא לדבר על החקיקה הקשורה בשינויים בשכר מינימום ובתנאי 
2072 קבלת דמי אבטלה . באשר לתקציב , מכל מה שהודלף לתקשורת לגבי עיקריו לשנת 
2073 19 , כבר ברור שלא יהיו שינויים מהותיים . במקום לממן לפחות חלק מההוצאות 
2073 הגדולות שנובעות מגל העלייה על - ידי סגירת משרדים מיותרים , מדברים כרגיל 
2073 על עוד קיצוץ בסובסידיות , עוד קיצוץ בתקציב הביטחון ועוד קיצוץ בקצבאות 
2074 ביטוח לאומי . ואז מביעים דאגה שהגירעון יהיה גדול מדי , משום שאין במה 
2075 לקצץ . אבל יותר מזה , החלטת ראש הממשלה לדחות את הגשת התקציב בשבועיים 
2076 היא עוד איתות שלילי למשק . תקציב כרוך תמיד בהחלטות קשות , והמסר של שמיר 
2077 הוא שאפשר לדחות החלטות אלו . כאילו לא באים מדי יום בטיסה אלף עולים מברית - 
2078 המועצות . 
2078 
2078 * 
2078 
2078 משרד רואי החשבון מרון סובל ושות נבחר בימים אלה לרואה החשבון של התעשייה 
2079 הצבאית , לאחר שהפכה בשבוע שעבר מיחידת סמך ממשלתית לחברה עצמאית . על 
2079 תיק הביקורת החשבונאית של התעשייה הצבאית התמודדו כמה משרדי רואי - חשבון 
2080 גדולים , ובראשם סומך חייקין , אלמגור , ברייטמן ושות ומרון סובל . בהערכות 
2080 ראשוניות דובר על האפשרות שתיק התעשייה הצבאית ייפול בחלקו של משרד סומך 
2081 חייקין , שאף ביצע את עבודות ההכנה לקראת הפיכתה של התעשייה הצבאית לחברה . 
2082 נראה כי סומך לא נבחר בגלל העובדה שהוא כבר מכהן כרואה החשבון של חברת החשמל . 
2082 בשנה שחלפה נערכו חילופי משמרות בקרב רואי החשבון של כמה חברות ממשלתיות 
2083 גדולות . לפני שבועות מספר נבחר משרד אלמגור איקה בש לרואה החשבון של התעשייה 
2084 האווירית במקום משרד האפט את האפט . חוגים באוצר מעריכים כי בקרוב תבוצע 
2084 החלפה נוספת בתעשייה האווירית , כשמשרד ברייטמן ושות יתפוס את מקומו של 
2085 משרד גורן בן - יעקב ( שהוא רואה החשבון השני של התעשייה האווירית . חילופי 
2085 תפקידים במשרדי רואי חשבון של חברות ממשלתיות גדולות צפויים גם בחברת הברום 
2086 ( מקבוצת כימיקלים לישראל ) . משרד שחק ושות אמור להחליף בתחילת השנה 
2087 הבאה את משרד ליובושיץ קסירר . חילוף מהותי נוסף במשרדי רואה החשבון נעשה 
2088 בבנק החקלאות . משרד רונאל ושות נכנס לתפקיד במקום משרד בבלי מילנר . החילופים 
2090 במשרדי רואי החשבון של החברות הממשלתיות נעשים לאחר שנים ארוכות של הקפאה . 
2091 הם נעשים בעקבות מדיניות חדשה של רוטציה , שהונהגה ע"י רשות החברות הממשלתיות . 
2091 
2091 
2091 * 
2091 
2091 למרות אופיו הריכוזי איפשר השלטון העותמני בארץ מידה רבה של חופש פעולה להון 
2092 הפרטי בארץ בתקופה שלפני כמאה שנה . מסקנה זו היתה אחת מאלה שהועלו בכנס 
2092 מיוחד שנערך לפני ימים מספר על - ידי " המרכז הישראלי לקידום חברתי וכלכלי " 
2092 שעסק ביוזמות הפרטיות בבניין הארץ בשלהי התקופה העותמנית , והתקיים בבית 
2093 ההארחה של מעלה החמישה . ההיסטוריוגרפיה ה"רשמית " של ארץ - ישראל נטתה 
2094 להצניע עובדה זו . חופש פעולה זה בולט לעומת מעורבות הממשלה במשק הישראלי 
2095 היום , נטען בכנס . כן נטען שהחופש שניתן אז ליוזמה החופשית הביא מאוחר 
2096 יותר לפיתוח כלכלי ולהרחבת היוזמה הפרטית בארץ - ישראל . בשלושה נושאים עיקריים 
2096 עסק הכנס : ביוזמות הכלכליות הלא - יהודיות שהיו בראשית המאה ברחבי ארץ - 
2096 ישראל , ביוזמות הפרטיות ביישוב הישן בעיקר בירושלים ובצפת , וביוזמות 
2097 ביישוב החדש , בעיקר במושבות הברון . החוקרים התלבטו , בין השאר , כיצד 
2097 להבדיל בין יוזמה פרטית לציבורית , ולכך נתן פרוף נחום גרוס תשובה מקורית : 
2097 אם העסק היה מרוויח גם כאשר ההשקעה ביסודה היתה של הון ציבורי , כמו למשל 
2098 המושבות , הרי מדובר היה ביוזמה פרטית . אם העסק הפסיד וחדל להתקיים , 
2099 מדובר ביוזמה פרטית קלאסית . ואם העסק ממשיך להתקיים , למרות ההפסד הרב 
2100 שהוא צובר , הרי מדובר ביוזמה ציבורית . פרוף יהושע בן - אריה קבע כי בארץ - 
2100 ישראל , בין שהיה מדובר ביהודים או זרים , אנשי היישוב החדש או היישוב 
2101 הישן , היוזמות העסקיות תמיד היו משולבות באידיאלים אלה או אחרים . פרוף 
2101 ישראל קולת טען כי ד"ר ארתור רופין , שעמד בראש המשרד הארצישראלי , הראה 
2102 את הדרך לשילוב בין יוזמה פרטית לציבורית . בין היזמים הפרטיים בתחילת המאה 
2102 ובמאה שעברה הוזכרו הטמפלרים , שלמרות מספרם המועט ( 000 , 2 בתקופת השיא 
2102 שלהם ) השפיעו השפעה מכרעת על הכלכלה החופשית היהודית , ובעיקר בתחום הבנייה 
2103 במושבות . ד"ר חיים גרבר טען שהערבים גילו אז תושייה כלכלית ויוזמה תעשייתית 
2104 שהתבטאה , בין השאר בהקמת בתי - חרושת לסבון בשכם וערים אחרות . ד"ר דן 
2104 גלעדי הדגיש שלמרות שההיסטוריוגרפיה היהודית עוסקת בעיקר בהתיישבות החקלאית 
2105 היהודית , מרבית האוכלוסייה היהודית היתה עירונית מובהקת לכל אורך התקופה . 
2105 הסתבר בכנס , שלמרות הדימוי הרווח של " היישוב הישן " כמכלול של זקנים 
2105 שעלו ארצה רק כדי להתפלל ולהיקבר בה , היו בציבור זה יוזמות כלכליות של 
2106 קבוצות ופרטים . לדוגמה , בשנות ה06 של המאה ה91 , כאשר היה מחסור עולמי 
2106 בכותנה , עקב מלחמת - האזרחים בארה"ב , יזמו גידול כותנה בארץ שפתרה , 
2107 מקומית , את הבעיה . תרומת היישוב החדש לכלכלה וליוזמה הפרטית בראשית 
2107 המאה עשרים היתה בשורה ארוכה של הכנסת טכנולוגיות חדישות בחקלאות ותעשייה , 
2107 כמו , לדברי ד"ר שאול כץ , בפרדסנות בפתח - תקווה , ולדברי ד"ר יוסי 
2107 כץ בניסיונות הראשונים שנעשו ביישוב להקים מפעלי תעשייה חדשים , דוגמת פעילותו 
2107 של ד"ר קלינקר במוצא ליד ירושלים , או מפעל השמן של נחום וילבושביץ בבן - 
2108 שמן . בסיכום הכנס עלתה השאלה , מי בנה את ארץ - ישראל בראשית המאה . פרוף 
2109 יהודה דון טען כי יש להבחין בין מספרם הזעיר ותרומתם הזעירה במונחים כלכליים 
2110 של אנשי העלייה השנייה ובין המיתוס שנוצר סביבם . משתתפי הכנס הסכימו לטענה 
2110 שמשקל היוזמה הפרטית וההון הפרטי היה בפועל הרבה יותר גדול מכפי שההיסטוריוגרפיה 
2111 המרכזית מנסה לתאר בשנים האחרונות . 
2111 
2111 * 
2111 
2111 בדיון שהתקיים אתמול בבית - הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , האריכה השופטת 
2111 עדנה גבריאלי , בנוכחות נציגי העובדים וההנהלה של בנק ישראל , את הצו להפסקת 
2112 השביתה שנתנה שלשום בלילה במעמד צד אחד . הוצאת הצו שלשום הביאה לחידוש 
2113 העבודה במחשב בשעה 2 בלילה . השופטת גבריאלי קבעה כי מאחר שנקבעו לצדדים 
2114 דיונים לשבוע הבא , יישאר הצו בתוקפו עד לישיבה הבאה בבית - הדין . בדיון 
2114 טען ועד עובדי בנק ישראל כי העיצומים שפרצו ביום שלישי , ומהלכם הופסקה 
2114 עבודת המחשב , הם על רקע קידום בשכר ולאחר סכסוך עבודה עליו הוכרז כבר לפני 
2115 שבועיים . הוועד הכחיש כי העיצומים היו על רקע של השעיית אחד מחבריו , 
2116 יעקב קטורזה , סגן מנהל מדור במחלקת המטבע , כפי שטענה ההנהלה . קטורזה 
2116 הושעה בשל חשד שהעביר לעיתונות מידע על נוהל סודי הקשור בביעור והשמדת שטרי 
2117 כסף בבנק ישראל . בדיון לא הופיעו נציגי ההסתדרות , ששלחו מברק בו הביעו 
2118 את התנגדותם לשביתה . 
2118 
2118 * 
2118 
2118 המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשה השבוע תביעה בסכום של 905 אלף ש"ח שהגישה 
2118 חברת הביטוח רותם נגד סוכני הביטוח אבנר קופל , בעל סוכנות ביטוח בתל - 
2119 אביב , ונגד ראובן עופרי מנהל סוכנות ביטוח בחיפה . בתביעה שהוגשה בסדר 
2119 דין מקוצר טוענת פרקליטת חברת הביטוח , עו"ד רחל בלומנטל , כי שני הנתבעים 
2119 התקשרו עם חברת הביטוח אושיות ( בפירוק ) להנפקת פוליסות ביטוח לעובדי 
2119 חברת החשמל , והכספים המגיעים לרותם הם סכומי הפרמיות שנגבו מעובדי חברת 
2120 החשמל ( או שהיו צריכים להיגבות ) . סכום התביעה , נאמר בתביעה , הוא 
2121 הסכום לאחר הפחתה של העמלות המגיעות לנתבעים . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . 
2122 טענות חמורות נגד אלעזר בכר , שהיה מנהל שני סניפים של בנק אמריקאי - 
2122 ישראלי בע"ם בירושלים סניף הלל וסניף בית וגן כלולות בתביעה שהגישה שילשום 
2123 חברה להובלות בירושלים בשם ניב הובלות ונסיעות . החברה ומנהלה נאגתוללה 
2124 דוכניאן הגישו שלשום לבית - המשפט המחוזי תביעה בסכום של 4 . 1 מיליון ש"ח . 
2125 פרקליטי התובעים , עו"ד מיכאל לב , מציין בכתב התביעה כי מדובר בתופעה 
2125 קיצונית ומדהימה בחומרתה של מעשים לא - חוקיים מצד הנתבעים , שהביאו להתמוטטותה 
2125 של החברה ולהתמוטטות כללית של התובע ( מנהל החברה ) , אשר לאחר שנים ארוכות 
2125 של ניהול עסק רווחי נאלץ למכור את ביתו ורכושו ונותר ללא קורת גג , רכוש , 
2126 כספים וכבוד . כתב התביעה כולל כמה פרקים : רכישה מאולצת של תוכניות חיסכון 
2127 חדשות ; חישובי ריבית מוטעים ועיוותים אחרים לטענת התובעים . כמו - כן 
2127 טוען מנהל החברה כי פנה למנהל הסניף וביקש ממנו ערבות בנקאית כדי לקבל הלוואות 
2128 חיצוניות נוחות ( מחוץ לבנק ) . לטענת מנהל החברה , הודיע לו מנהל סניף 
2128 הבנק כי הוא חייב לקבל הלוואה אך ורק באמצעות מלווה בשוק האפור , אדם בשם 
2129 מנחם פרבר , שאם לא כן לא יכבד הבנק צקים של החברה . לטענת התובע , כתוצאה 
2129 מהאילוץ של הפנייה לשוק האפור , בו שילם התובע ריבית דולרית של % 93 , הסתבכה 
2130 החברה . עדיין לא הוגש כתב הגנה . 84 דיירים המתגוררים ברחוב החלמונית 
2131 3 , 5 ו7 בקריית ראשון בראשון - לציון הגישו השבוע סדרה של תביעות נגד סולל 
2132 בונה . התביעות שהוגשו לבית - משפט השלום ברחובות מסתכמות בכמיליון ש"ח . 
2133 פרקליט התובעים , עו"ד יצחק סימון , מציין בכתב התביעה כי דיירי הבניינים 
2133 ( התובעים ) התקשרו לרכישת דירותיהם עם חברת זכריה דרוקר , אשר לימים 
2134 נרכשה על - ידי סולל בונה וגם התחייבויותיה הועברו לנתבעת . עילת התביעה , 
2135 לטענת התובעים , הם ליקויי בנייה בטיחותיים ואסתטיים . טרם הוגש כתב הגנה . 
2136 בית - המשפט המחוזי בתל - אביב הוציא השבוע צו מניעה זמני לפיו על 
2136 חברת מקורות להימנע מהפסקה או הגבלה של אספקת מים לעיריית בני - ברק , עד 
2137 להכרעה בבוררות שבין הצדדים בפני נציב המים . הדיון במעמד שני הצדדים נקבע 
2138 ל4 בדצמבר . 
2138 
2138 * 
2138 
2138 בעשרת החודשים הראשונים של השנה הונפקו 442 היתרים להשקעות ולהקמת חברות 
2139 בחו"ל , בהיקף כולל של 012 מיליוני דולר . נתונים אלו נמסרו ל"הארץ " 
2140 ממחלקת הפיקוח על המטבע חוץ בבנק ישראל . כ%13 מסך ההשקעות ( 5 . 36 מיליון 
2141 ד ) היו בארצות השוק המשותף ; % 54 בצפון אמריקה ; % 5 במזרח אירופה ; 
2142 % 1 במדינות אפט"א ( מדינות מערב - אירופיות שאינן חברות בשוק המשותף ) . 
2143 רוב ההשקעות היו בתחומי הייצור והשיווק . הנתונים של בנק ישראל מראים שמאז 
2143 הונהגו אמות - מידה חדשות למתן ההיתרים ביוני , לא נרשם שינוי משמעותי במספר 
2144 החברות שביקשו להשקיע בחו"ל . על - פי הקריטריונים החדשים , ניתן לכל חברה 
2145 להשקיע בחו"ל עד ל%02 מהיקף הונו . מכיוון שההקלה בקריטריונים לא גרמה לבריחת 
2145 הון מהארץ , מתכוון בנק ישראל לאפשר הקלה נוספת בתנאים הקשורים להשקעות 
2146 בחו"ל . 
2146 
2146 * 
2146 
2146 הגירעון המסחרי גדל ב%44 בעשרת החודשים הראשונים של השנה , לעומת התקופה 
2147 המקבילה אשתקד , והסתכם ב18 . 2 מיליארדי דולר . מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 
2148 נמסר אתמול שכ581 מיליוני דולר מתוספת זו נובעים מעליית ערך ייבוא הדלק , 
2149 ו29 מיליון ד מייבוא אוניות ומטוסים . בחודשים אוגוסט וספטמבר עלו המחירים 
2149 של מוצרי האנרגיה שיובאו לישראל ביותר מ%05 לעומת יוני ויולי , לפני פרוץ 
2150 המשבר במפרץ . בינואר - אוקטובר השנה הסתכם היבוא נטו ב21 מיליארדי ד והיה 
2151 גבוה ב%51 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . היצוא נטו עלה ב%8 והגיע ל1 . 9 
2153 מיליארדי ד . בחודש אוקטובר , הסתכם הגירעון המסחרי ב814 מיליוני ד . היבוא 
2155 הגיע ל3 . 1 ם ד , והייצוא ל149 ם ד . בספטמבר ואוקטובר עלה הגירעון המסחרי 
2157 ב%31 לעומת שני החודשים שקדמו . עלייה זו נובעת מעלייה ביבוא ב%4 בעוד שביצוא 
2158 באותה תקופה , נרשמה יציבות . בחודשיים האחרונים הסתכם היבוא ללא יהלומים 
2158 וללא הדלק ב709 מיליוני ד בממוצע לחודש , נמוך ב%2 מהממוצע החודשי ביולי 
2159 ואוגוסט לאחר עלייה של % 21 בחודשיים אלה לעומת מאי ויוני השנה . יבוא תשומות 
2159 לייצור , למעט יהלומים ודלק , הסתכם ב006 מיליון דולר בממוצע לחודש בספטמבר 
2160 ואוקטובר והיה נמוך ב%1 לעומת הממוצע בשני החודשים שקדמו . יבוא נכסי השקעה 
2161 ירד ב%3 והסתכם ב761 מיליון דולר לחודש . יבוא מוצרי צריכה ירד ב%8 . באוקטובר 
2162 הסתכם יצוא הסחורות ב149 מיליון ד : % 66 יצוא תעשייתי ; % 13 יצוא יהלומים ; 
2163 ו%3 יצוא חקלאי . היצוא התעשייתי הסתכם בחודשיים האחרונים ב486 מיליון 
2164 ד בממוצע לחודש , גבוה ב%2 לעומת שני החודשים שקדמו בהמשך לעלייה של % 5 . 
2165 4 ביולי ואוגוסט . היצוא בענפי המתכת , המכונות והאלקטרוניקה עלה ב%8 . 
2167 לעומת זאת , נרשמו ירידות ביצוא של ענפי המזון והכימיה . ביצוא היהלומים 
2167 נרשמה עלייה של % 2 בחודשיים האחרונים , ואילו ביצוא החקלאי חלה ירידה של 
2168 % 71 , וזה הגיע ל66 מיליוני ד בממוצע לחודש . 
2168 
2168 * 
2168 
2168 עירייה המבטלת מתן הנחות בתשלומי הארנונה , פועלת בסתירה להוראות חוק הסדרי 
2169 התקציב . החלטה עקרונית זו ניתנה בבית המשפט העליון בשבתו כבג"ץ . פסק 
2170 הדין ניתן בעתירה שהגישו חברי סיעת הליכוד , סיעה עצמאית במועצת קרית אונו 
2171 ומספר תושבים נגד ראש המועצה עו"ד דורון קרף ומועצת הרשות המקומית . העותרים 
2171 טוענים כי בשנת הכספים 98891 ובשנים קודמות , אישרה מועצת קרית - אונו שורה 
2172 של הנחות בתשלומי ארנונה כללית , בהתאם לסמכותה לפי " צו המועצות המקומיות " . 
2172 בשנת הכספים 099891 , היו חילופי שלטון ברשות המקומית והנהלת המועצה החדשה 
2172 ובראשה ראש המועצה לא שמרו על ההנחות בתשלומי הארנונה הכללית שאושרו בשנה 
2172 קודמת , " הפלו לחובה מבנים עסקיים בכל הקשור לתוספת לארנונה הכללית , 
2172 והיקנו , לכאורה , לוועדת ההנחות סמכות לקבוע קריטריונים למתן הנחות מהארנונה 
2173 הכללית ללא אישור המועצה . העותרים טוענים כי הוועדה לא כיבדה את ההנחות 
2174 בתשלומי הארנונה שאושרו בשנה קודמת , אלא סטתה מהן לחובת מקבלי ההנחה . 
2174 באי - כוח המועצה המקומית קרית - אונו , עורכי - הדין נחום פיינברג ומיכל 
2174 לויט , טענו כי הוראות החוק מתייחסות אך ורק להנחות שניתנו כדין , אולם , 
2174 לטענתם חלק לפחות מן ההנחות שהוועדה החליטה לבטל ניתנו בשנת הכספים 098891 
2175 שלא כדין , ועל כן היתה רשאים היו המועצה המקומית וראשה לבטלן או לשנותן . 
2175 לטענת באי כח המועצה על פי הוראות " צו המועצות המקומיות " , רשאית מועצה 
2175 להעניק הנחות בתשלום הארנונה הכללית ללא אישור שר הפנים , אך ורק " בהתחשב 
2175 במצבו החומרי של החייב " , ואילו ההנחות שהוענקו בשנת המס 988891 אינן נעוצות 
2176 " במצבם החומרי " של הזוכים בהנחה ולא אושרו על ידי שר הפנים . עוד קבע 
2176 בג"ץ כי החלטת המועצה המקומית להוסיף % 53 לארנונה הכללית שהוטלה השנה על 
2176 " מבנים עיסקיים " נוגדת החלטת מליאת המועצה עצמה , שקבעה כי שיעור התוספת 
2176 של הארנונה הכללית לשנת המס 099891 יהיה % 52 בלבד , מבלי להוציא מכלל שיעור 
2177 זה את ה"מבנים העיסקיים " . עוד קבע בג"ץ כי ההוראה ב"היטל המיסים " של המועצה 
2177 המקומית קרית - אונו , בדבר תוספת של % 53 לארנונה הכללית על מבנים עסקיים - 
2178 בטלה מחמת חוסר סמכות , כאשר לא נעשתה על פי החלטת המועצה . 
2178 
2178 * 
2178 
2178 דירקטוריון חברת החשמל יתכנס בשבוע הבא לדון בנושאים שוטפים ודחופים , לפני 
2179 החלטת בג"ץ בעניין מינויו של כיו"ר הדירקטוריון . מעריכים שהישיבה תנוהל 
2180 ע"י שלום עצמו . ישתתף בה גם , שלמרות סיום תפקידו כיו"ר הדירקטוריון , 
2181 החליט להמשיך לכהן כדירקטור . קפכותמזכ"ל ההסתדרות , , העיר מתרדמתם את 
2182 באי יום העיון של המרכז הישראלי לניהול . קיסר אמר כי לו אין מה להפסיד , 
2183 שכן זו הקדנציה האחרונה שלו כמזכ"ל ההסתדרות . בהמשך אמר כי עסקת החבילה 
2183 שעשתה הממשלה עם ההסתדרות בשנים הקודמות היתה מעטפה יפה על - מנת שההסתדרות 
2184 תקבל פחות . ל , יו"ר המושב בו הירצו קיסר , ושר האוצר , אמר קיסר : 
2184 " מר אורי , או החבר אורי , אם היית חבר בהסתדרות הייתי מקבל ממך מס 
2185 אחיד גבוה . קפכותבמסגרת יום העיון שערך אתמול המרכז הישראלי לניהול הודיע 
2185 מנכ"ל המי"ל , כי נבחר פה אחד ליו"ר המי"ל , וזכה למחיאות כפיים באולם 
2186 גן אורנים . ליום העיון , שעסק בתוכנית הכלכלית , הצליח המי"ל להביא כ753 
2187 איש , מה שמלמד על ההתעניינות בנושא וברשימת המרצים המכובדת . קפכות , 
2187 מנכ"ל רשות החברות הממשלתיות , שלח השבוע ל , יו"ר דירקטוריון כי"ל , 
2188 תזכורת הנוגעת למכירת השליטה בחברה . רפואה מזכיר כי בישיבה עם שר האוצר 
2189 ושר התעשייה והמסחר , הוחלט על מכירת השליטה בכימיקלים לישראל . הוחלט 
2190 שהחברה תכין הערכה כלכלית הנוגעת לשוויה . עוד התבקשה כי"ל להכין את שורת 
2191 המגבלות שיש להציב בפני " גרייט לייקס " , המבקשת לרכוש את השליטה בחברה . 
2192 רפואה מזכיר כי יש לבצע זאת עד 82 בנובמבר . קפכותהשר לשעבר הצטרף אתמול 
2193 למאבק הנטוש בין ראשי המפלגה הליברלית על נכסי המפלגה . אתמול הגיש שריר , 
2193 באמצעות פרקליטו , עו"ד , בקשה להצטרף כצד לדיון המשפטי המתנהל בבית - 
2194 המשפט המחוזי בת"א על הנכסים השווים מיליוני שקלים . בבקשתו מציין שריר , 
2194 שעמד לפני זמן קצר לעבור למפלגת העבודה , כי עליו להניות צד בדיון מכוח 
2194 מעמדו המיוחד במפלגה הליברלית ובהיות ההחלטה החלטה הרת גורל באשר לרכוש המפלגה 
2195 ובאשר לעצם מעמדה המשפטי . פרקליטי שריר הוסיפו כי " המפלגה חיה וקיימת " . 
2197 הבקשה נתקבלה . באולם הדיונים נראו אתמול שר האוצר שר התמ"ת והשרים לשעבר 
2197 וקפכותשביתת האיגודים המקצועיים אומנם נסתיימה בראשית השבוע , ומשרד האוצר 
2197 וראשי האיגודים המקצועיים המשיכו את המו"ם ביניהם , אך חותמה של השביתה 
2198 ייראה כנראה במשכורתם של השובתים . הממונה על השכר באוצר , שיגר בראשית 
2198 השבוע מכתב אל סגן החשב הכללי באוצר , , ובו הורה לו לנכות ימי עבודה משכר 
2199 השובתים , בגין שביתתם . דנון הסביר כי בהתאם להחלטות הממשלה ולהנחיות היועץ 
2200 המשפטי לממשלה , אין לשלם שכר בגין היעדרות ובגין שביתה . מעובדי מדינה 
2200 העובדים 5 ימים בשבוע ינוכו 3 ימי - עבודה , וממי שעובדים 6 ימים בשבוע 
2201 ינוכו 4 ימים . לאלה שניסו להתחכם וביקשו כי במקום ניכוי ימי היעדרות ינכו 
2202 ימים מחופשתם השנתית , הבהיר דנון כי אין להמיר ימי חופשה בימי היעדרות . 
2202 קפכותב"ליצואן " , עלון החדשות של מכון היצוא לחודש אוקטובר , נכתב כי נמכרו 
2203 כל שטחי התצוגה לשבוע המזון . " ליצואן " מתאר את המאמץ המוקדש עתה לפעולות 
2204 קידום נמרצות בהן עוסק , מנהל מרכז המזון . אין ביטוי ב"ליצואן " , ולו 
2204 במלה אחת , לדיונים המתנהלים זה שבועות רבים על הכוונה לבטל את שבוע המזון , 
2205 בשל החשש כי לא יגיעו קניינים מחו"ל . קפכותאחד מוותיקי האוצר , המשנה 
2206 לממונה על שוק ההון וביטוח , עומד לפרוש מתפקידו בינואר . פרידמן התחיל 
2207 את עבודתו באוצר לפני 04 שנה , בהיותו סטודנט . פרידמן עדיין לא החליט 
2208 היכן יעבוד , אבל אומר שאינו מודאג ומציין שהוא משפטן . קפכות , 34 , 
2208 בוגר מדעי המדינה באון בר - אילן , אל"ם ( מיל ) מחיל האוויר , מונה 
2209 למנהל אגף התפעול של חברת שח"ל ( שירות חירום ללב ) . 
2209 
2209 * 
2209 
2210 ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . ממשלת ישראל מקווה ששיחות התיאום האסטרטגי 
2210 המתנהלות בימים אלה בוואשינגטון בין משלחות ישראל וארה"ב יביאו לפתרון הבעיה 
2210 של העדר תיכנון ישראלי - אמריקאי משותף , במקרה שיפרוץ עימות צבאי נגד עיראק , 
2211 שישראל תהייה מעורבת בו . כך מדווח כתב העיתון " ואשינגטון פוסט " מפי 
2212 כתבו בירושלים . זהו הדיווח השני , בשבוע האחרון של כתב אמריקאי מישראל , 
2212 האומר כי ישראל מודאגת מהיעדר תיכנון משותף בין ואשינגטון לירושלים בדבר 
2213 אפשרות שידרש תיאום בין שתי המדינות , אם יפרוץ עימות צבאי במפרץ . כתב 
2213 העיתון מדווח , מפי פקידים בממשלת ישראל , כי אין כרגע מנגנון של תקשורת 
2213 ותיאום משותף במישור הצבאי , וכי " צריך למסד מנגנון כלשהו של תקשורת בין 
2214 פקידים בכירים משני הצדדים , אשר ישמש במקרה של משבר " . עוד כותב העיתון , 
2214 על סמך שיחות עם פקידים ישראליים , כי על ארהב להשלים עם העובדה שישראל 
2214 תתקוף מיגוון גדול של מטרות בשטח עיראק , אם תותקף , וזאת גם אם ארה"ב 
2215 תספק גיבוי לכך וג אם לאו . " נשמור לנו חופש פעולה במקרה שנותקף " , אמר 
2216 פקיד ישראלי לכתב העיתון . אחד הפקידים ששוחחו עם הכתב הציג בפניו תרחיש 
2216 אפשרי של התקפת טילים על ישראל משטח המדבר העיראקי , שיגרור פעולת גמול 
2217 ישראלית . במקרה כזה , למשל , יהייה צורך בתיאום ישראלי - אמריקאי כדי 
2218 למנוע מצב שבו חילות האוויר של שתי המדינות יפציצו את אותן מטרות . ישראל 
2219 מצפה , כידוע , שארה"ב תיטול חלק במיתקפה נגד עיראק , אם תותקף . ראשי 
2220 הממשל כבר הבטיחו בכמה הזדמנויות כי ארה"ב תגיב אם ישראל תותקף . היבט אחד 
2221 שבו כבר יש שיפור מסוים בשיתוף הפעולה בין שתי המדינות הוא ההיבט המודיעיני . 
2221 אחת הבעיות המרכזיות המדאיגות את ישראל היא הגישה למידע מלווייני הריגול 
2222 האמריקאיים העוקבים אחר המתרחש בעיראק ובכווית . דובר מחלקת המדינה של ארה"ב , 
2222 אמר אתמול כי ארה"ב " היתה בקשר הדוק עם ישראל במשך כל התקופה " שמאז 
2223 תחילת המשבר במפרץ . הוא חזר ושיבח את גישת ה"פרופיל הנמוך " שישראל נוקטת . 
2224 מקורות ישראליים רשמיים בוואשינגטון סירבו להגיב על הידיעות , או למסור 
2225 אם שיחות התיאום האסטרטגי עוסקות גם בתיאום צבאי בענייני המפרץ . 
2225 
2225 * 
2225 
2225 משרדי חברתו של הקבלן דוד שטרן , נשיא הכבוד של מרכז הקבלנים שעסקיו כשלו , 
2226 נמכרו אתמול בבית - המשפט לחברת קפלן נעים ושות . חברה זו הפועלת כסוכנות 
2226 ביטוח מייצגת בארץ את חברת הביטוח האיטלקית הנודעת גנרלי , שהיא מבעלי המניות 
2227 של חברת הביטוח מגדל שבשליטת בנק לאומי . המשרדים של חברת דוד שטרן הנדסה 
2227 ובינוי , באמצעותה פעל נשיא הקבלנים , נמצאים בבניין בן שתי קומות ברחוב 
2228 לבונטין 61 , ליד משרדי מרכז הקבלנים , שם בילה שטרן את מרבית זמנו . 
2229 באזור זה מותר לבנות % 051 משטח המגרש . המשרדים נמכרו על - ידי עו"ד יהודה 
2229 ליבוביץ ממשרד עו"ד מנוסביץ וגוטפריד , שהם הנאמנים לביצוע הסדר הנושים 
2230 של שטרן . חמישה גורמים התמודדו על רכישת המשרדים : חברת דנוור , שאחד 
2230 מבעליה הוא אהוד אליאב , שהיה סמנכ"ל שיכון עובדים ; נציגים של חברה אנגלית ; 
2230 חברת מירומית לדודי - שמש , שמניותיה נסחרות בבורסה התל - אביבית ; הקבלן 
2231 אלן פרוינד ; חברת קפלן נעים . המחיר הראשוני שנדרש תמורת המשרדים היה 045 
2231 אלף דולר , אך הקונים העלו את המחיר בהדרגה במהלך המכירה הפומבית שנערכה 
2232 בבית - המשפט המחוזי בת"א . המחירים הועלו לעתים בסכומים קטנים של 000 , 
2233 5 דולר , עד שהמחיר קפץ ל067 אלף דולר , בכ%04 יותר ממה שנדרש בתחילה . 
2234 יחד עם המע"ם ישלמו המוכרים כ509 אלף ד . בעקבות המכירה יהיה צורך גם לפנות 
2235 בית - כנסת בקומת הקרקע . 
2235 
2235 * 
2235 
2235 מועצת מרכז השלטון המקומי הדיחה אתמול את אלי לנדאו מתפקידו כיו"ר המועצה 
2235 ויו"ר ההנהלה המצומצמת של המרכז , והביעה אמון ביו"ר המרכז מקסים לוי ובשאר 
2236 חברי הנהלת המרכז . בכך הגיע לשיאו הסכסוך הממושך בין שני נציגי הליכוד 
2237 במרכז השלטון המקומי . ההדחה התאפשרה הודות להסכם קואליציוני חדש שסוכם בחשאי 
2238 בין לוי לחברי סיעת המערך במרכז השלטון המקומי . אנשי המערך הכריזו לפני 
2238 כמה שבועות על פרישתם מהמרכז , לנוכח הסכסוך בין לוי ללנדאו , אולם הם 
2238 חזרו בהם לאחר שהגיעו להסכם עם לוי , שלפיו יתמכו בו בהדחת לנדאו ובתמורה 
2239 יקבל נציג המערך את תפקיד יו"ר המועצה . בעקבות ההסכם מונה אתמול איש המערך 
2239 יעקב ויסמונסקי , ראש מועצת גבעת - שמואל , ליו"ר המועצה בפועל , ובקרוב 
2240 יובא מינויו לאישור המועצה . לנדאו עצמו לא הופיע אתמול לכינוס , לאחר ששלשום 
2240 ניסה לבטל אותו בטענה כי אינו חוקי , משום שההנהלה שינתה ללא סמכות את סדר 
2241 היום של הישיבה . על - פי החלטתם של לוי וסגניו , אנשי מערך וליכוד , 
2242 הוחלט לקיים את הישיבה כפי שנקבע . קפידבינפחות ממחצית מתוך כלל 081 חברי 
2243 המועצה הגיעו לאסיפה . איש מראשי העיריות הגדולות לא הגיע לכינוס . על - 
2244 פי הצעתו של פרוספר אזרן , יו"ר פורום ראשי ערי הפיתוח , הוחלט להעמיד 
2245 להצבעה את ההצעה להדיח את לוי וסגניו ולפזר ההנהלה , כפי שדרש לנדאו . 
2246 ההצעה נדחתה פה אחד . המתח גאה כאשר הועמדה להצבעה ההצעה להדיח את לנדאו 
2246 מתפקידיו במרכז השלטון המקומי , למרות שתוצאותיה היו ידועות מראש לנוכח 
2247 ההסכם בין לוי לאנשי המערך . 65 מחברי המועצה הצביעו בעד הדחתו של לנדאו , 
2248 61 נמנעו ושלושה התנגדו . אלי לנדאו הגיב אתמול באומרו כי הכינוס וההצבעה 
2248 אינם חוקיים , וכי הוא מתכוון לפנות לבית - המשפט בדרישה לבטל את תוצאות 
2249 ההצבעה . בתוכנית " ערב חדש " אמר אתמול לנדאו כי לוי הפר הסכמים שחתם 
2249 עמו על חלוקת סמכויות בעבודת המרכז , למרות החלטה של בית משפט שאישרר את 
2250 ההסכמים הללו . לנדאו הוסיף כי בהצבעה נכחו רק מקצת מראשי הרשויות חברי המועצה , 
2251 כולם תומכי לוי , והגדיר את ההתכנסות כ"אסיפה של ועד פעילי השכונה " . 
2251 לנדאו תקף בחריפות את לוי באומרו כי הוא אינו מוכשר לכהן כיו"ר מרכז השלטון 
2252 המקומי וכי הביא לשיתוק מוחלט בפעילות המרכז . קפידבינמקסים לוי אמר בתגובה 
2253 כי כינוס מועצת המרכז וההצבעה נערכו לפי התקנון . הוא הדגיש כי המועצה 
2253 כונסה על - פי דרישת לנדאו והצביעה על הצעה שהוא עצמו העלה , והוסיף כי 
2254 לנדאו משתמש נגדו בביטויים שהיו מקובלים בשנות החמישים . " אינני רוצה 
2255 להתייחס לביטויים שאין להם מקום בימינו . אני לא זקוק שלנדאו יכיר בכישורי . 
2256 אלה שבחרו בי לתפקיד ביטאו את הערכתם לכישורי , ולנדאו הוא האחרון שיכול 
2257 להעניק ציונים לכישורים של מישהו " . ח"ך מרדכי וירשובסקי , חבר מועצת עיריית 
2257 תל - אביב מטעם סיעת רץ , הודיע אתמול כי בכוונתו ליזום הצעת חוק חדשה , 
2257 שלפיה יהפוך מרכז השלטון המקומי לגוף סטטוטורי שייקבעו בו נוהלי בחירה ותיפקוד 
2258 מחייבים על - פי נורמות שיקבע המחוקק . כיום מרכז השלטון המקומי היא עמותה , 
2259 שהחברות בה היא וולונטרית . הצעת חוק זו נועדה להבטיח שלמועצת המרכז וועדותיו 
2259 ייבחרו גם חברי מועצות ברשויות המקומיות , מהקואליציה ומהאופוזיציה , ולא 
2260 רק ראשי רשויות וסגניהם . בהצעת החוק יובטח גם מעמדו של מרכז השלטון המקומי , 
2260 על - די קביעה של חובת התייעצות של הממשלה עם המרכז , בכל נושא הנוגע 
2261 לשלטון המקומי . 
2261 
2261 * 
2261 
2261 חילוקי דעות שוררים בין שר התעשייה והמסחר , משה נסים , ובין נגיד בנק 
2261 ישראל , מיכאל ברונו , בעניין גובה הפרמיה על ההלוואה בערבות המדינה , 
2262 שיינתנו במסגרת התוכנית לעידוד השקעות של משרד התמ"ס . אתמול דנה ועדת 
2262 הכספים בהצעת משרד התעשייה ומשרד האוצר לקבוע פרמיה אחידה על ההלוואות בערבות 
2263 מדינה בשיעור של % 5 . 1 לכל ההשקעות ברחבי הארץ . דקות מספר לפני תחילת 
2264 הישיבה בנדון , טילפן ברונו אל יו"ר ועדת הכספים , ח"ך אברהם שוחט , 
2265 וביקש ממנו שהוועדה לא תקבל החלטה בעניין בטרם יופיע בפניה . ברונו טען 
2266 כי פרמיה בגובה % 5 . 1 נמוכה מדי . שוחט נענה לבקשה וזימן את ברונו להופיע 
2268 בישיבתה הבאה של הוועדה , ביום ב . נציגי התמ"ס , המנכ"ל צבי קורן ומנהל 
2269 מרכז ההשקעות משה טרי , טילפנו אל השר נסים ומסרו לו על החלטתו של שוחט . 
2270 נסים טילפן אל שוחט ודחק בו לקבל החלטה ללא דיחוי . הוא הסביר כי במוצ"ש 
2270 יטוס לחו"ל ואינו יכול להופיע בפני מארחיו בלי החלטות שיביאו ליישום תוכניתו 
2271 לעידוד השקעות הון . שוחט הבטיח כי הוועדה תקבל החלטה בישיבתה הקרובה . 
2272 הוועדה המשיכה אתמול את הדיון בנושא מחירי הדלק ובפניה הופיעו ראשי משרד 
2273 האוצר והאנרגיה . אחדים מהח"כים תבעו לחייב את משרדי האוצר והאנרגיה לקבל 
2273 את הסכמת הוועדה כל אימת שירצו להעלות את מחירי הדלק , בדומה לנעשה לגבי 
2274 מחירי המים . ח"כים אחרים הציעו להפעיל את קרן ההשוואה . קרן זו נועדה 
2276 לגשר על פני שינויי המחירים של הדלק מחודש לחודש . פעולת הקרן בוטלה רשמית 
2277 עם הפעלת הרפורמה במשק הדלק . מרבית הח"כים תבעו להוזיל לאלתר את מחירי הדלק . 
2279 ח"ך אברהם כץ - עוז אמר כי לממשלה אין מדיניות ברורה בנושא מחירי הדלק . 
2280 בעבר נקבעו מחירי הדלק על - פי " נוסחת לה - ורה " . באחרונה הוחלפה שיטה 
2281 זו ב"שיקול דעת " של שרי האנרגיה והאוצר . הוא טען כי העלאת מחירי הדלק 
2282 תורמת להאצת האינפלציה . ח"ך דן תיכון אמר כי אין מדיניות כוללת בנושא מחירי 
2283 הדלק , ולכן הגענו למצב שבו מחיר הדלק בארץ התקייר מעל ומעבר למתחייב . 
2283 ישראל היא המדינה היחידה שייקרה את מחירי הדלק מ13 בדצמבר 98 ועד היום בשיעור 
2284 של % 37 . המשמעות לכך היא דהירה של האינפלציה . הממונה על הכנסות המדינה 
2286 באוצר , יורם גבאי , אמר שכל המסים בישראל מחושבים כאחוז מהמחיר . מחירי 
2287 הדלק עלו ולכן המס בהם עלה ריאלית . עם זאת , יש הרבה מאוד מוצרים שמחירם 
2288 עלה פחות מהממוצע . לפיכך , במקרים אלו המסים עלו פחות מהממוצע ואי אפשר 
2289 כל פעם לעדכן את שיעורי המס ע"ף שינויי המחירים . גבאי הוסיף כי שיעור 
2290 הבלו בישראל נמוך מהמקובל באירופה . למניעת עליות מחירים , הוא תומך בהורדת 
2291 הבלו , אבל לא כמכניזם להוזלות קבועות . מנכ"ל האוצר , יעקב ליפשיץ , 
2292 הסביר כי בספטמבר - אוקטובר נרשמו עליות מחירים של % 11 בשוק הבי"ל . ישראל 
2293 לא ייקרה את הדלק בתקופה זו . בנובמבר נרשמה בחו"ל ירידה במחירי הדלק , 
2294 שקיזזה את העלאתם בספטמבר - אוקטובר . ליפשיץ אמר עוד כי עד כה נצבר עודף 
2295 הכנסות של כ05 מיליון ש בגין העלאת מחירי הדלק . אם מחירי הדלק יישארו במשך 
2295 שנה ברמתם הנוכחית , הרי שבהשוואה לתחזית התקציב יהיה עודף של 013 מיליון 
2296 ש . 
2296 
2296 * 
2296 
2297 בכל הקשור לצד ההוצאה . יש לי בעיה עם המקורות וההכנסות . בפעם הראשונה 
2298 תוגש לממשלה ולכנסת מסגרת תקציב שתהיה מותנית ביכולת לגייס את המקורות הנוספים 
2299 לקליטת העלייה . הממשלה תצטרך להחליט אם להמשיך בקליטה הישירה , על כל 
2300 המשתמע מכך " . דברים אלה אמר אתמול שר האוצר , יצחק מודעי , בערב עיון 
2301 שקיים המרכז הישראלי לניהול בנושא התוכנית הכלכלית והשלכותיה על המשק . עוד 
2301 אמר שר האוצר , כי בתקציב 1991 צפוי קיצוץ עמוק בהוצאות הממשלתיות וברמת 
2302 החיים של האוכלוסייה , תוך " פגיעה בכיס " . הגירעון המקורי בתקציב המדינה 
2302 היה כ6 מיליארד ש"ח , ועלה ליותר מ01 מיליארד , אולם לדברי מודעי החסם 
2303 להחמרת המצב יהיה היכולת לגייס הון בחו"ל . לדבריו , יש בתקציב החדש הנחות 
2303 בסיסיות , שקובעות ערבויות של ממשלת ארה"ב וגיוס הון מהעם היהודי , אך 
2304 המספרים לאשורם עדיין לא ידועים . בדברו על מצב התעסוקה מתח מודעי ביקורת 
2304 חריפה על הקולות שהושמעו לאחר שכוחות הביטחון סגרו את השטחים , בעוד שההעדרות 
2305 של פועלי השטחים לרגל חגים או אירועים אחרים מתקבלת בהבנה . " אין כל מחויבות 
2305 לתת לעובד מעזה שכר שנתי של 000 , 01 ש"ח בשנה , כשההוצאה הכוללת לתשלומי 
2306 שכר לפועלי השטחים היא כ2 . 1 מיליארד דולר בשנה " , הוסיף מודעי . נגיד 
2307 בנק ישראל , הפרופסור מיכאל ברונו , אמר כי הצלחת התוכנית תלויה בעיקר 
2308 בנטילת מנהיגות ואחריות של ראש הממשלה , כפי שקורה במדינות אחרות . " בלי 
2309 אחריות ובלי מנהיגות מראש הממשלה , התוכנית לא תתבצע " , אמר ברונו . " על 
2310 ראש הממשלה לתת גיבוי מלא לשר האוצר בכל פעילותו . אם הממשלה לא תשכיל לפעול 
2311 בראש אחד , תהיה זו החטאה גדולה " . מזכ"ל ההסתדרות , ישראל קיסר , טען 
2312 שלא נוצרה בציבור אווירה של מצב חרום . לטענתו , אין לממשלה קונצפציה ברורה , 
2312 והיא לא קיבלה את הצעות ההסתדרות בכמה תחומים , כמו הטלת מס לקליטת העלייה 
2313 על כל הציבור , הקפאת רמת החיים לשנתיים וטיפול בתוספת היוקר . מזכ"ל התאחדות 
2313 התעשיינים , דב לאוטמן , טען כי החלטות הממשלה בתחום עידוד התעשייה אינן 
2314 נכונות , וכי עתויין אומלל . " היצוא אינו עולה , שער החליפין נמוך ביותר 
2314 ולמעשה מוקפא , ולא יהיו דורשים לתוכניתו של שר המסחר והתעשייה , משה נסים , 
2315 לעידוד התעשייה וההשקעות בה " . עוד נשאו דברים בערב העיון : מנכ"ל משרד 
2315 האוצר יעקב ליפשיץ , הפרופסור צבי זוסמן מאוניברסיטת תל - אביב , יו"ר 
2315 ועדת הכספים ח"ך אברהם שוחט , מנכ"ל חברת טבע אלי הורוביץ , ויו"ר חברת 
2316 העובדים פרופסור איתן ששינסקי . 
2316 
2316 * 
2316 
2316 הנהלת בנק ישראל תדון בימים הקרובים בהצעה לשינוי רשיון ההפעלה הניתן לבנקים 
2317 ייעודיים , כך שהם יוכלו לפעול כבנקים מסחריים לכל דבר . את ההצעה יזם 
2317 הפיקוח על הבנקים , מתוך הנחה שבשנים הקרובות ייאלצו הבנקים להרחיב את מגוון 
2318 הפעילות העסקית שלהם לנוכח התחרות הרבה שתהיה בענף . ההחלטה נוגעת גם למדיניות 
2318 האוצר שהחלה בשנת 5891 , לפיה יש לצמצם את פעילות התיווך של הבנקים הייעודיים 
2319 בכל הנוגע לפעילויות ממשלתיות . מסיבה זו הוחלט כי מוטב שלבנקים הייעודיים 
2320 יהיו אפשרויות עסקיות נוספות להגדלת מקורות הרווחיות . ההמלצות שיתקבלו עקב 
2321 הדיון ישמשו כבסיס לשינוי חוק הבנקאות - רישוי . מי שייהנה מהשינוי יהיו 
2322 בעיקר הבנקים למשכנתאות , שמרביתם הוגבלו עד כה ביכולת הפעילות שלהם . 
2322 בנקים ייעודיים , שפעלו בעבר כדוגמת הבנק לפיתוח התעשייה , פועלים זה מכבר 
2323 כבנקים מסחריים לכל דבר . 
2323 
2323 * 
2323 
2324 תשואות גבוהות יחסית . מדובר בתשואות ריאליות נטו , שהושגו לאחר ניכוי 
2325 דמי ניהול . קופת הגמל שומרון השיגה תשואה ריאלית של % 69 . 4 , אורית % 63 . 
2328 4 , ליאור % 10 . 3 , נירית % 29 . 2 , והדר % 58 . 2 . לא ברור אם גם 
2332 קופות הגמל של הבנקים האחרים ( למעט טפחות ודיסקונט ) ישיגו תשואות דומות . 
2332 
2332 
2332 * 
2332 
2332 הקיבוץ הארצי ישקיע 2 מיליון ש"ח בפיתוח " חמי יואב " ליד קיבוץ שדה יואב 
2333 בדרום . באתר יש שש בריכות מקורות עם מי גופרית המנוצלים למטרות מרפא . 
2334 ומבקרים בהן מדי יום כ000 , 2 איש הסובלים מבעיות בפרקים , כאבי גב וכיוצא 
2335 באלה . ההשקעה עליה הוחלט בקיבוץ הארצי נועדה להקמתם של מכון לטיפולים הידרותרפיים , 
2336 סאונה , בית מרחץ ומסעדה . בשלב זה אין בדעת הקיבוץ הארצי להקים מלון במקום , 
2336 אלא להתבסס על תשתית קיימת של מלונות באשקלון ו"צימרים " בקיבוצים הסמוכים 
2337 נגבה ורבדים . אורחן לנהגים ליד קיבוץ בית גוברין , המשלב תחנת דלק עם מסעדה , 
2338 מרכז מכירות ומידע לנהגים , ייפתח בינואר הקרוב , בהשקעה של 2 . 1 מיליון 
2339 ש"ח . להשקעה שותפים התק"ם , הקיבוץ הארצי וחברת דלק , שחלקה בהשקעה הוא 
2340 הגדול ביותר . עד כה הקימו התנועות הקיבוציות תשע מסעדות דרכים . 
2341 
2341 * 
2341 
2342 ( ע ) . בית משפט השלום בתל - אביב גזר אתמול עונשי מאסר על - תנאי וקנסות 
2342 כספיים על יורם פורת ואברהם רמן , מנהלי חברת המימון וההשקעות תומיטי השקעות 
2343 וסחר בינלאומי בע"ם . פורת ורמן הורשעו בקבלת דבר בתחבולה . לטענת התביעה , 
2344 סירבו הנאשמים להשיב עמלה בסך 575 ש"ח שגבו מבני זוג , שביקשו את עזרתם 
2345 בהסדרת הלוואה לצורך רכישת מכונית . למעשה , לא נתנו הנאשמים שום ייעוץ 
2346 לבני הזוג . פורת נידון ל01 חודשי מאסר על - תנאי ולקנס של 000 , 3 ש"ח . 
2348 רמן נידון ל6 חודשי מאסר על - תנאי וקנס של 500 , 1 ש"ח . חברת תומיטי 
2349 נקנסה ב000 , 3 ש"ח . 
2349 
2349 * 
2349 
2350 הונגריה וישראל ירחיבו את שיתוף הפעולה בעידוד תנועת תיירות הדדית . הסכמה 
2350 על כך הושגה בתום סדרת פגישות בין מנכ"ל משרד התיירות , אברהם רוזנטל , 
2351 לגורמי תיירות ותעופה בבודפשט . מדין - וחשבון שהגיע אתמול לירושלים עולה 
2351 כי בתום פגישה בין רוזנטל לבין מנכ"ל חברת התעופה הלאומית של הונגריה , 
2351 מאלב , סוכם כי מה03 בנובמבר עד ה7 בדצמבר תבקר בישראל משלחת של 04 עיתונאי 
2352 תיירות מהונגריה . את הסיור יארגן נציג חברת התעופה בארץ . משרד התיירות 
2353 יסייע בארגון הסיור , ואף יארח את חברי המשלחת לארוחה חגיגית , בה יוכלו 
2354 להיפגש עם שר התיירות , גדעון פת . 002 סוכני נסיעות מבריטניה השתתפו בערב 
2354 תיירות של ישראל בבודפשט , שהתקיים במסגרת כינוס התאחדות סוכני הנסיעות 
2355 והתיירות של בריטניה ( אבט"א ) . האירוע התקיים במעמד שגריר ישראל , 
2356 שלמה מרום . בין המשתתפים היו צמרת הנהלת אבט"א וכן סוכני נסיעות מרכזיים 
2357 בבריטניה . קבלת הפנים נערכה בסימן העיר אילת . מנכ"ל משרד התיירות הדגיש 
2358 בדבריו לפני הנוכחים , כי בעוד הטמפרטורה בבודפשט היא אפס מעלות , מראה 
2359 הטמפרטורה באילת 82 מעלות צלסיוס . לדברי רוזנטל , הושלמו בהצלחה המגעים 
2359 עם סיטונאי התיירות של בריטניה , שהתחייבו להמשיך ולפרסם את ישראל בתוכניות 
2360 קיץ 19 . 
2360 
2360 * 
2360 
2360 " גפריס " , רשת המסעדות למזון מהיר , סגרה את סניפה ברחוב אלנבי בתל אביב , 
2361 עקב הפסדים של מאות אלפי דולר . ל"הארץ " נמסר כי גם בשני הסניפים האחרים 
2362 של הרשת , בתחנה המרכזית בתל אביב ובהרצליה , יש קשיים . הרשת הינה בבעלותו 
2363 של איש העסקים יהושע סטרויסקי שפועל באמצעות חברת י . סטרויסקי מימון והשקעות . 
2365 הרשת פתחה לפני כשנה סניף ברחוב אלנבי 311 תל אביב . המקום , בשטח של 
2365 כ081 מ"ר הוא בבעלותו של איש העסקים מיכאל עקילוב , הבעלים של חברה ליבוא 
2366 ושיווק מכשירי חשמל . בעלי הרשת התחייבו לשלם שכר דירה של כ4500 דולר לחודש , 
2367 כלומר 52 דולר למ"ר , לא כולל מע"ם . הם השקיעו בשיפוץ המבנה , שהיה 
2368 בעבר בשימוש בנק לאומי , כ001 אלף דולר . הרשת השכירה את המסעדה לליאור 
2369 כרמי שהפעיל את החנות על בסיס של זיכיון . אמש אמר סטרויסקי ל"הארץ " שדמי 
2370 השכירות היוו כ%52 ממחזור המכירות . הם הפסיקו לשלם שכר דירה והגיעו לסכסוכים 
2371 משפטיים עם מיכאל עקילוב , שביקש מבית המשפט למנות כונס נכסים למסעדה . 
2371 בעלי הרשת הציעו לעקילוב להפחית את שכר הדירה ל0003 דולר , אך עקילוב 
2372 סירב . לאחר דיונים משפטיים ומשא ומתן הגיעו אמש הצדדים להסכם פשרה לפיו 
2372 יוחזר המקום לעקילוב עד 61 בנובמבר ויתבטלו התביעות ההדדיות בין הצדדים 
2373 . ל"הארץ " נודע כי גם שני הסניפים האחרים של הרשת בקשיים על רקע ירידה 
2374 במכירות . 
2374 
2374 * 
2374 
2374 עובדי מסוף המטענים בנמל התעופה בן גוריון ( ממ"ן ) מאיימים לשבש את העבודה 
2374 אם תמומש התכנית של רשות החברות הממשלתיות להעמיד למכירה % 62 ממניות ממ"ן 
2375 ליזמים פרטיים . ועד עובדי ממ"ן שיגר בימים אלה מכתב למנכ"ל רשות החברות 
2375 הממשלתיות , זאב רפואה , שבו הוא טוען שההחלטה למכור נתח זה ממניות ממ"ן 
2375 לגורמים פרטיים , מהווה שינוי בעמדת החברה ופגיעה באינטרסים של העובדים , 
2376 " שהם חלק מהמלאי העסקי של החברה " , כהגדרת הוועד . הוועד דורש במכתבו 
2376 להיות שותף בכל החלטה על עתיד החברה ובמיוחד לגבי מכירה אפשרית של מניותיה 
2376 וכן לאפשר לעובדים להשתתף במכרז במסגרתו יוצאו למכירה מניות של החברה וזאת 
2377 בתנאים שווים מול משקיעים אחרים . פנייתו של ועד העובדים למנכ"ל רשות החברות 
2377 הממשלתיות באה בהמשך למכתב שחברי הוועד שיגרו לשר האוצר יצחק מודעי ולשר 
2377 התחבורה משה קצב , לפני 01 ימים , שבו דרשו כי חלק ממניות הממשלה שיונפקו 
2377 בבורסה לניירות ערך , יוקצו לעובדים בתנאים מועדפים , כפי שנעשה לגבי חברת 
2378 " בזק " . הציבור מחזיק כיום ב%84 ממניות ממ"ן . % 62 מהמניות הם בידי תש"ת , 
2380 חברה בת של אל על ו%62 מהמניות מחזיקה הממשלה . מנכ"ל רשות החברות הממשלתיות 
2380 אמר אמש בתגובה , שהעובדים כבר קיבלו את חלקם במניות החברה ולפיכך תביעתם 
2381 להקצאה נוספת של מניות היא " חוצפנית " . לדבריו , טענותיו של הוועד נגד 
2382 המכירה לגורמים פרטיים " אינם לעניין " ולפיכך הוא מסרב להיפגש עמו . רפואה 
2382 מסר כי שלושה גורמים פרטיים , ישראלים וזרים , מתעניינים ברכישת מניות 
2383 בחברה . 
2383 
2383 * 
2383 
2383 שר האוצר יצחק מודעי ומזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר עומדים להיפגש היום לדיון 
2384 נוסף על השלמת הסכמי שכר במגזר הציבורי . מרבית סעיפי ההסכם כבר סוכמו , 
2385 והוא ייחתם ככל הנראה בשבוע הבא . האוצר תובע מההסתדרות להתחייב לשקט תעשייתי 
2385 בתקופת ההסכם לא רק על הנושאים הקשורים בו במישרין , אלא אם גם על נושאים 
2385 ייחודיים עליהם הוכרזו סכסוכי עבודה , כגון תביעות עובדי משרד הקליטה ומשרד 
2386 החוץ . ראש האגף לאיגוד מקצועי , חיים הברפלד , יצא שלשום להולנד לכינוס 
2387 האיגודים המקצועיים ההולנדיים . סגנו , אפרים זילוני , עורך בדיקה על 
2388 אפשרות לקבוע את הסדרי השכר בחברות ממשלתיות ברמה מפעלית , ולא בהסכם כולל . 
2389 כך נבדקת יכולתן של התעשייה האווירית ורפא"ל לשלם תוספות שכר , עליהן סוכם . 
2389 בהתייחסו לתביעת האוצר מההסתדרות , לכלול בשקט התעשייתי גם סכסוכי עבודה 
2389 ייחודיים , אומר זילוני כי ההסתדרות אינה יכולה להתחייב בשם עובדים שפנו 
2389 לערכאות משפטיות , מה גם שהעילה לסכסוכים אלה אינה קשורה בהסכמי השכר הארציים 
2390 אלא בנושאים יחודיים . אשר לתביעות האקדמאים , להרחיב את בסיס השכר לצורך 
2391 פנסיה , הושגה הסכמה להעלות את קצבאות הגמלאים שביניהם . חלקם יקבלו 544 
2392 ש"ח בשנה בסעיף ביגוד , במקום 022 ש"ח עד כה . חלק אחר יקבל 716 ש"ח . 
2394 עד כה חולקו הגמלאים לצורך זה לארבע רמות . ביום א ימשיכו ראשי האיגוד המקצועי 
2395 והאוצר לנסח את סעיפי הסכם השכר . 
2395 
2395 * 
2395 
2395 משרד התיירות חתם חוזה חדש לשיתוף פעולה עם חברת פולמן הולידייס מבריטניה 
2396 מפעילת טיסות השכר הוותיקה ביותר במדינה זו . במסגרת שיתוף הפעולה יודפסו 
2397 השנה חצי מיליון חוברות שיווק , ובהן מידע על אתרי תיירות במדינת ישראל . 
2398 החוברת תופץ לכ51 אלף סוכני נסיעות . כן תקיים החברה שלוש טיסות שכר שבועיות 
2399 לישראל בעונת תיירות הקיץ הקרובה . בסיורים שתציע החברה ייכללו כל יעדי התיירות 
2400 בארץ . כן יוצעו סיורי טוס וסע , חופשות ריפוי בים המלח וסיור משותף ישראל - 
2401 מצרים , תוך דגש על היסטוריה עתיקה . 
2401 
2401 * 
2401 
2402 לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . על הבניין הגבוה ביותר בלונדון הורכב אתמול 
2403 הגג , דמוי - הפירמידה , ובכך הסתיים שלב הבנייה . הבניין , הנקרא מגדל 
2403 קאנארי ורף והמתנשא לגובה של 05 קומות , נבנה על - ידי האחים רייכמן הקנדיים , 
2404 באמצעות החברה שנמצאת בשליטתם , אולימפיה ויורק . אזור הפיתוח של קאנארי 
2404 ורף מכיל כמעט מיליון מ"ר של שטח רצפה מה שמקביל לכמעט % 02 מן השטח של הסיטי 
2405 של לונדון כארבעה קילומטרים מערבה . הרובע הוא פיתוח חדש באזור המזח והנמל 
2406 הישנים . במגדל יהיו 23 מעליות , ויעבדו בו 500 , 11 אנשים . האחים רייכמן , 
2407 שיש להם אינטרסים נרחבים גם בישראל , נחשבים לבעלי המקרקעים הגדולים ביותר 
2408 בניו יורק . פרויקט המזח בלונדון הוא הגדול ביותר שלקחו על עצמם עד כה , 
2409 והם השקיעו בו יותר מ6 מיליארד דולר . כדי לממן חלק ממנו , בתקופה של סימני 
2409 מיתון בבריטניה ועודף שטח למשרדים , מכרו האחים לפני כחודשיים מקרקעים בארה"ב 
2410 בשווי של כ008 מיליון דולר . 
2410 
2410 * 
2410 
2410 השופטת עדנה גבריאלי מבית - הדין לעבודה בתל - אביב הוציאה צו ביניים שלא 
2410 לעשות כל שינוי בנכסי דיור לעולה ברח חשמונאים 19 בתל - אביב , עד לדיון 
2410 שייערך בפניה ב91 בנובמבר , בו תישמע בקשתו של המנכ"ל לשעבר של החברה להגדיל 
2411 את העיקול הזמני על נכסי חברת דיור לעולה בע"ם . הצו הוצא עוד לפני שנודע 
2412 על החלטת הסוכנות למכור את החברה לאיש - העסקים יוסי דיאמנט . אהרון דב קמחי 
2412 היה כעשר שנים יו"ר ומנהל העסקים של חברה - בת של הסוכנות היהודית העוסקת 
2413 בבנייה : דיור לעולה בע"ם . קמחי הודח מתפקידו בדיור לעולה , בסוף שנת 
2413 7891 , על - ידי נציגי הסוכנות דירקטוריון החברה , למרות שהיה לו חוזה 
2414 עבודה מובטח לתקופה קצובה של עוד כשלוש שנים . בעקבות זאת , בשנת 8891 , 
2414 הגיש קמחי , באמצעות עו"ד חיים ברנזון , תביעה לבית - הדין לעבודה נגד 
2415 דיור לעולה . קמחי תבע לפצותו בעיקר על הפרת חוזה העבודה בטרם עת , ולשלם 
2415 לו פיצויים בגובה שכרו הצפוי לעתיד , פיצויי פטורים מוגדלים בגין שנות העבודה , 
2416 פדיון חופשה , גמול הודעה מוקדמת וכו , בסכום כולל של כ057 אלף ש"ח . 
2416 הצדדים הסכימו בזמנו לעקל את משרדי דיור לעולה בתל - אביב בסכום של 052 
2417 אלף דולר , כדי להבטיח שלקמחי יהיה ממה לגבות הכספים למקרה שיזכה . בבקשה 
2417 לבית - הדין טען עו"ד חיים ברנזון כי העיקול הישן אינו מספיק וחלו מאז שינויים 
2418 מהותיים . ראשית , חלפו כשנתיים , וסכום התביעה תפח בגלל האינפלציה בלבד 
2419 לכ4 . 1 מיליון שקל . שנית , עד שיינתן פסק - דין סופי בבית - הדין האזורי 
2421 לעבודה , ואולי בערעור ובבג"ץ , יחלוף זמן רב . סכום התביעה עלול לגדול 
2422 ביותר . כמו כן , הסוכנות הוציאה מכרז למכירה דיור לעולה וסירבה לערוב לקמחי 
2423 לחובות דיור לעולה כלפיו . על - כן פנה התובע לביה"ד . 
2424 
2424 * 
2424 
2424 מזכיר ההסתדרות במרחב חיפה , אורי אגמי , תובע בפנייה לשר העבודה והרווחה 
2424 להכריז על מקצועות הבנייה כמקצועות מועדפים , שיש להפנות אליהם משאבים , 
2425 ובכך להפכם למקצועות נדרשים על ידי חיילים משוחרררים ועולים חדשים . אגמי 
2425 טען כי על ממשלת ישראל להעניק לחברות הבנייה בישראל מענקים לעידוד הכנת טכנולוגיות 
2425 חדשות לענף , ואת עובדי הבנין לעודד על ידי שכר מועדף ומוגדל שיועבר ישירות 
2426 לעובד , ולא לחברות הבנייה . בישיבה השבועית של מזכירות ההסתדרות במרחב 
2426 חיפה שהתקיימה אתמול נמסר כי בשבועיים האחרונים חלה עלייה בדרישה לפועלים 
2426 בענף הבנייה , לרבות דרישה לפועלים בלתי מקצועיים , אך נוכח השכר הנמוך 
2427 המוצע לדורשי העבודה , ההענות היתה מעטה . בישיבה הוחלט שאגודת פועלי הבניין 
2427 בהסתדרות מרחב חיפה , תגיש בימים הקרובים הצעה לשינוי במבנה השכר של פועלי 
2428 הבניין במטרה למשוך עובדים לענף זה . מרכז האגודה , שמחה אבהר , מסר כי 
2428 רק 61 מועמדים , מהם 01 עולים ושישה חיילים משוחררים , נרשמו לקורס הראשון 
2428 להכשרה מקצועית בענפי הבנייה שהתקים במכללת עמל בקריית חיים ביוזמת ההסתדרות , 
2429 ומשרד העבודה והרווחה . 
2429 
2429 * 
2429 
2430 הקהילה היהודית של יוצאי קובה בארה"ב מארגנת מסע הזדהות עם מדינת ישראל . 
2430 מדיווח שהגיע אתמול למשרד התיירות בירושלים , ישתתפובמשלחת כמאה מראשי 
2431 הקהילה . הביקור מתוכנן להתקיים בחודש מארס הקרוב ויתלוו אליו אנשי תקשורת 
2432 דוברי ספרדית ובהם צוותי טלוויזיה ועיתונאים . בעת הביקור מבקשים המשתתפים 
2432 לקיים צעדת הזדהות עם מדינת ישראל ברחובות ירושלים ופגישות עם נשיא המדינה , 
2433 שר התיירות וחברי כנסת . 
2433 
2433 * 
2433 
2434 זנווה ( ע"ר ) . נציגי מדינות מתפתחות מאסיה , אמריקה הדרומית ואסיה , 
2434 הביעו אתמול דאגה עמוקה נוכח הקיפאון הנמשך בשיחות גאט"ט , שמטרתן רפורמה 
2435 מרחיקת לכת בסחר העולמי . " הרושם הוא שנוצר שם קיפאון מוחלט " , אמר שר 
2436 החוץ של ונצואלה , ריינאלדו פיגוארדו , בשמן של 51 מדינות מתפתחות . " אין 
2436 לראות התקדמות בשום נושא " , הוסיף לאחר שנפגש עם הוועדה של קבוצת ה51 ( 
2437 גי51 ) שהתארגנה לאחר ועידת הפסגה של המדינות הבלתי - מזדהות ב9891 . שר 
2437 החקלאות האמריקאי , קלייטון יוטר , הביע דאגה דומה בלילה שבין יום רביעי 
2437 לחמישי , באומרו כי הוא מטיל ספק שניתן יהיה לסיים את " שיחות אורוגוואי " 
2437 במסגרת גאט"ט , בהשתתפותם של נציגי 501 מדינות , שנקבע להן מועד סיום בפגישת 
2438 שרי החוץ של ארגון התעריפים והמכס ב37 בדצמבר . המנהל הכללי של גאט"ט , 
2438 ארתור דונקל , הזמין אליו אתמול נציגים של 03 מדינות , בניסיון לשבור את 
2439 הקיפאון סביב בעיית הסובסידיות לחקלאות מכשול החוסם את סיום השיחות . 
2439 
2439 * 
2439 
2440 ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . נגד סעיד א - נוסייר החשוד בהתנקשות במאיר 
2440 כהנא הוגשו שלשום בלילה כתבי אישום על רצח מדרגה שנייה , ניסיון לרצח , 
2441 תקיפה מזוינת והחזקה לא חוקית של כלי נשק . רצח מדרגה שנייה הוא האישום 
2441 החמור ביותר שבו ניתן להאשים חשוד ברצח במדינת ניו - יורק , שאינו מואשם 
2442 ברצח של איש כוחות הביטחון . כתבי האישום הוגשו למיטתו של החשוד בבית החולים 
2443 " בלוויו " במנהטן , שם הוא מחלים מפציעתו . החדר שבו מאושפז א - נוסייר , 
2444 המחובר לצינורות הזנה ומסכת חמצן , נמצא תחת שמירה משטרתית כבדה . אשתו 
2445 האמריקאית , קארן , יושבת בחדרו לבושה בגלימה מוסלמית מסורתית סגולה ורעלה . 
2445 סניגורו של הנאשם , מייקל וורן , האשים אתמול את המשטרה שהמשיכה לחקור 
2445 את הנאשם בליל שלישי במשך שלוש שעות , למרות שקיבלה הוראה משפטית מפורשת 
2446 שלא לעשות זאת . החשוד , שעדיין אינו מסוגל לדבר בגלל פציעתו , ענה לחוקריו 
2447 בעזרת פתקים כתובים . הוא הכחיש שרצח את כהנא . לאחר סדרת חיפושים בדירות 
2449 שבהן התגורר א - נוסייר , ממשיכים החוקרים להאמין שפעל לבדו . במסיבת עיתונאים 
2449 שלשום אמר הקצין הממונה על החקירה , גוזף בורלי , כי ייתכן שהמניע לרצח 
2450 לא יתברר לעולם . אל חוקרי משטרת ניו - יורק הצטרפו אנשי הכוח המיוחד ללחימה 
2450 בטרור וחוקרי האף - בי - איי , המנסים לגלות אם לחשוד היו קשרים בין - לאומיים 
2451 כלשהם . עד כה לא נמצא כל ארגון אליו היה החשוד קשור . אחד החוקרים מסר 
2453 כי קארן א - נוסייר , אשת החשוד , אמרה שבעלה היה לאחרונה בדיכאון . הממונה 
2453 על החקירה מסר כי התגלה שא - נוסייר היה חובב אקדחים , ובדירתו נמצאו חוברות 
2454 רבות של מגזינים המיועדים לשכירי חרב . החשוד נסע לעתים קרובות למטווחי 
2455 אש בקונטיקט . בין המסמכים שהוחרמו בדירותיו לא נמצא רשיון לנשיאת כלי נשק . 
2456 המספר הסידורי על קת אקדח המגנום , שבו ירה על - פי החשד א - נוסייר בכהנא , 
2457 נמחק ולכן לא הצליחו החוקרים לגלות היכן קיבל אותו . באחת מדירותיו של א - 
2457 נוסייר נמצאו כמה קלטות וידיאו ובהן ויכוחים טלוויזיוניים על הסכסכוך הישראלי - 
2458 פלשתיני בהשתתפות כהנא . הפתקים הכתובים ערבית שנמצאו בארנקו , לצד מודעות 
2458 בעיתונים על הופעות כהנא בניו - יורק , תורגמו על - ידי החוקרים , ונמסר 
2459 כי הם היו בעלי אופי אישי . אתמול נמסר כי החשוד פוטר מעבודתו בעיריית ניו - 
2460 יורק , שבה שימש כטכנאי חימום וקירור בבית המשפט הפלילי במנהטן . לדברי 
2460 העיתון " ניוז דיי " , יום לפני הרצח היה א - נוסייר אמור לעבור ממקום עבודתו 
2461 הנוכחי לבית המשפט בברוקלין . העיתון מוסר , מפי עדים במחלקת העבודות המיוחדות , 
2462 כי א - נוסייר הגיב בזעם כששמע על ההעברה . עובדי המחלקה סיפרו כי בשבוע 
2463 שלפני הרצח לקח א - נוסייר חמישה ימי מחלה . 
2463 
2463 * 
2463 
2464 בותיו אבדו לפני כחודשיים , חי בחיפה . אתמול התפרסמה במוסף " הארץ " 
2465 כתבה על היעלמו של וגמן . לאחר הפרסום התקשר למערכת " הארץ " י . ך . 
2468 , תושב העיר , וסיפר כי אדם בשם זה מתגורר בדירתו בחודשיים האחרונים . 
2469 לדבריו , מצא את וגמן בגן ציבורי בכרמל , והזמינו לגור אצלו . וגמן סירב 
2470 להשיב על שאלות הקשורות בהיעלמו ובתוכניותיו . כל שהיה מוכן לומר הוא : 
2471 " אני חי , וזה העיקר " . 
2471 
2471 * 
2471 
2471 ארגון סוכני הגז , באמצעות משרד עורכי - הדין מנוסביץ את גוטפריד , פנה 
2472 אתמול לבית - המשפט המחוזי בתביעה נגד משרד האנרגיה . הארגון ביקש מבית - 
2472 המשפט קבלת פסק - דין הצהרתי , לפיו יש תוקף להסדר פשרה של בג"ץ במחלוקת 
2473 שהיתה בינם לבין מינהל הדלק . ההסדר , מיום 98 . 3 . 41 , קבע כי כל עוד 
2475 יהיה הפיקוח על המחירים במשק הגז בתוקף , יהיה מינהל הדלק חייב להתערב בקביעת 
2476 גובה העמלות של סוכני הגז . הפיקוח על המחירים במשק הגז הוחזר ב09 . 6 . 
2479 1 , ואולם מאז סירב מינהל הדלק להתערב בקביעת גובה העמלות . היועץ המשפטי 
2479 של משרד האנרגיה , זאב אפיק , טען כי המינהל אינו חייב להתערב בנעשה , 
2480 וכי קביעת גובה העמלות נתון בלעדית למשא - ומתן בין חברות הגז לסוכנים . 
2480 כתוצאה מכך נכנסו הסוכנים למשא - ומתן עם חברות הגז , ובכל חברה הושג הסדר 
2481 שונה . ההסדרים עם החברות לא סיפקו את הסוכנים , שטענו כי עדכוני העמלות 
2482 אינם מכסים את הוצאותיהם בפועל , וכי יש מקום לעדכונים נוספים . חברות 
2482 הגז טוענות , לעומת זאת , כי הפיקוח על המחירים אינו מאפשר להן להגדיל 
2483 במקביל את עמלותיהן . הפנייה לבית - המשפט אתמול נעשה על רקע התפתחויות אלה . 
2484 יו"ר ארגון הסוכנים בפזגז , מאיר מוסקוביץ , קרא להתערבות מיידית של משרד 
2485 האנרגיה בנושא , ולעדכון מחירי הגז לחברות הגז . לחילופין , מציע מוסקוביץ , 
2486 יש לבטל מיד את הפיקוח על מחירי הגז , שכן רק כך יעודכנו עמלות הסוכנים . 
2486 
2486 
2486 * 
2486 
2487 , 4 . קרן זו , שפעלה בעבר בשם " העל " , נוסדה על - ידי הסתדרות העובדים 
2488 הלאומיים . בשנים האחרונות הקרן כמעט ולא פעלה , עד שניהולה הועבר לידי 
2489 מנהלי סוכנות הביטוח סימון את ויזל , שנחשבת לגדולה בארץ בענף ביטוח החיים . 
2489 קרן זו , המאפשרת הצטרפות גם על בסיס אישי , לא רק על בסיס מפעלי , נוהגת 
2489 לחשב בעבור כל אחד מחבריה את בסיסו האקטוארי , כמקובל בחברות הביטוח לגבי 
2490 ביטוחי חיים ומנהלים . המטרה היא לאפשר לכל מבוטח לבחור את סכום הפנסיה 
2491 שהוא רוצה להבטיח לעצמו . במקביל לכך הקרן משקיעה את כספי החברים באגרות 
2492 חוב של האוצר המיועדות לקרנות פנסיה והנושאות ריבית גבוהה מזו של חברות הביטוח . 
2492 הקרן גם מאפשרת למבוטח להחליט אם ברצונו בפנסיית זיקנה בלבד או פנסיה מקיפה 
2493 הכוללת גם ביטוח נכות ושארים . החלטת סוכנות סימון את ויזל להפעיל את קרן 
2494 הפנסיה גרמה לתסיסה בקרב חברות הביטוח . משה ויזל , מנכ"ל החברה , זומן 
2495 לבירורים בהתאחדות חברות הביטוח וכן עם מנהלי חברות ביטוח . טענו בפניו 
2496 שהוא כורת את הענף של הביטוח עליו הוא יושב . עם זאת , נמנעו חברות הביטוח 
2497 מלנקוט בצעדים נגד הסוכנות בגלל היקפי ביטוח חיים הגדולים שסוכנות זו מוכרת . 
2497 באחרונה הגיעה הקרן להסכם עם אחד המפעלים הגדולים המתמחים בתעשייה עתירת - 
2498 ידע , לפיו 000 , 1 העובדים בו יצטרפו לקרן . חלק מעובדים אלה יצטרפו רק 
2498 לקרן הפנסיה ואחרים יבחרו מסלול הקיים רק במסגרת תשורה , לפיו ישלבו פנסיה 
2499 וביטוח חיים . 
2499 
2499 * 
2499 
2499 ההנהלה הפעילה של חברת בית הספר המרכזי למלונאות תדמור בהרצליה , החליטה 
2499 לוותר על % 5 ברוטו ממשכורתם החודשית של ארבעת חבריה , בשל המשבר הפוקד את 
2500 ענף התיירות . החלטת ההנהלה באה לעודד יוזמות דומות , תוך כדי מתן דוגמה 
2501 אישית הנחוצה לעמדתה בתקופה זו לעתידה של החברה ועל מנת למנוע פיטורי עובדים . 
2501 תרומה זו לא תפגע בצורה כלשהי בתנאים הסוציאליים הקיימים של חברי ההנהלה 
2502 הפעילה . 
2502 
2502 * 
2502 
2502 חברת גדות תעשיות פטרוכימיה חנכה באחרונה מתקן הידרוגנציה לייצור ממיסים 
2503 נטולי בנזן , על - פי התקנים המחמירים המקובלים באירופה . הקמת המתקן החדש 
2503 נעשתה במסגרת תוכנית ההשקעות להרחבת כושר הייצור , שכללה השקעות בהיקף של 
2504 02 מיליון דולר . החברה הודיעה כי החליטה על הפסקת ייצור הממיסים באיכות 
2505 הקודמת . מנכ"ל החברה , גיורא מיוחס , ציין את תרומתו של התהליך החדש 
2506 לבריאות העובדים בתעשיות הגומי והדבקים . 
2506 
2506 * 
2506 
2507 על צירוף שלושה חברים חדשים למועצה : רוברט מקסוול , ריצרד פרל ולורד ויידנפלד . 
2508 פרל , מוושינגטון , עומד בראש מכון למחקר מדיני . בשנים 08918891 כיהן 
2509 כעוזר מזכיר ההגנה לענייני ביטחון לאומי . לורד ויידנפלד מלונדון הוא יו"ר 
2510 חברת ויידנפלד וניקולסון בע"ם העוסקת בענף המו"לות משנת 8491 . הוא התחיל 
2511 את הקריירה שלו כעיתונאי . התקשרותו ההדוקה עם ישראל החלה עם שירותו כראש 
2512 לשכת נשיא מדינת ישראל הראשון , חיים ויצמן . הוא מכהן כנגיד מספר מוסדות 
2513 תרבותיים ואקדמאיים ישראלים . בהודעה צויין שלאף אחד משלושת החברים החדשים 
2514 אין עניין פיננסי בגרוסלם פוסט . 
2514 
2514 * 
2514 
2514 התאחדות הקבלנים החלה בהפניית בקשותיהם של חבריה הרוצים ליטול חלק בבנייה , 
2514 אל משרד הבינוי והשיכון בעקבות קריאתו של שר הבינוי והשיכון לכל חברות 
2514 הבנייה והקבלנים להשתלב במסגרת פרוגרמת משרדו לבניית עשרות אלפי יחידות דיור 
2515 לזוגות צעירים ועולים חדשים בכל רחבי הארץ . מעריכים כי פוטנציאל הביקוש 
2515 של הקבלנים וחברות הבנייה להשתלבות בעבודות הבנייה להיקפים של כ5405 אלף 
2516 יחידות - דיור . התאחדות הקבלנים ביקשה מהקבלנים ומחברות הבנייה להצהיר לגבי 
2516 היקף הבנייה אותה מבקשים הם לבצע בדרך של בנייה יזומה על קרקעות אשר יוקצו 
2516 להם על - ידי משרד השיכון , או במסגרת של בנייה תקציבית שתהווה אחד מן המסלולים 
2517 שיופעלו על - ידי המשרד . בפנייתו לחברי ההתאחדות אומר נשיא הקבלנים , מרדכי 
2517 יונה , כי הדרך של פנייה מרוכזת של החברים דרך ההתאחדות מבטיחה ליווי צמוד 
2518 לכל בקשה עד מילויה . בהתאחדות משוכנעים כי בדרך זו יוכל משרד הבינוי והשיכון 
2518 לטפל במרוכז בכל ההצעות ולא ידחה בקשות פרטניות בשל חוסר כוח - אדם לטיפול 
2519 בבקשות אלה . 
2519 
2519 * 
2519 
2519 באטיניול מצרפת , דייבי מבריטניה ואיי - סי - אף קייזר מארצות - הברית יקימו 
2520 חברה להנדסה ובנייה בשוק האלומיניום . בין השאר יקימו מפעלים לזיקוק ולהתכה 
2521 של אלומיניום . ספי באטיניול היא יחידה של חברת שניידר . איי - סי - אף 
2523 קייזר היא חלק מחברת אמריקן קפיטל אנד ריסרץ . החברות הודיעו כי ייסדו את 
2523 החברה המשותפת , שתיקרא אס - די - קיי , כתגובה למחסור ביכולת הייצור של 
2524 אלומיניום . הביקוש להגברת הייצור יהיה חזק באוסטרליה , באמריקה הלטינית , 
2525 במזרח התיכון ובקנדה , אמרו . 
2525 
2525 * 
2525 
2526 לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מרי רובינסון , פרקליטה בת 64 , שנבחרה 
2526 לנשיאת אירלנד ביום חמישי בלילה , קבעה תקדימים בתחומים רבים : היא האישיות 
2526 הראשונה שנבחרה לכהונה זו שאינה נמנית עם המפלגה השלטת , היא האשה הראשונה 
2527 בתפקיד , והיא הנשיא הצעיר ביותר שנבחר אי - פעם ברפובליקה האירית . רובינסון 
2527 נתמכה רשמית על ידי שתי מפלגות שמאל הלייבור והוורקרס כלומר מפלגת העבודה 
2528 והסוציאליסטים . אולם % 25 מן הקולות בהם זכתה בסיבוב השני של הבחירות , 
2528 המבוססות על שיטה מסובכת למדי , משקפים הרבה מעבר לכוחן של שתי המפלגות 
2529 גם יחד . נראה כי רובינסון זכתה בכהונה במיוחד בזכות קולות הנשים . היא 
2531 היתה ידועה בציבור האירי בעיקר בזכות מאבקיה למען זכויות האדם והאזרח . 
2531 גם לאחר בחירתה חזרה והצהירה שתיאבק בעד חוק גירושין והפצת אמצעי מניעה 
2531 שני אלמנטים מרכזיים בהם נאבקת קשות הכנסייה הקתולית וכן בעד התפייסות 
2532 עם צפון אירלנד . בניגוד למפלגה השלטת , אין היא מזוהה עם הקתולים במחוז 
2533 זה , והיא פנתה גם לפרוטסטנטים שם להושיט יד . " איני תומכת באף אחד מן 
2534 הצדדים " , הכריזה . היריב העיקרי שלה , בריאן לניהן מן המפלגה השלטת , 
2534 נאלץ להתפטר מתפקיד סגן ראש הממשלה יומיים לפני הבחירות , על רקע שערורייה 
2534 אישית , ותוך איום שמפלגות הקואליציה האחרות יביעו אי - אמון בממשלה אם 
2535 יישאר בכהונתו . נשיא אירלנד נבחר לשבע שנים . אין לו סמכויות מעשיות , 
2537 אך לפעולותיו השפעה מוסרית רבה . העובדה שהוא נבחר על ידי העם כולו , 
2538 במערכת בחירות , מקנה לו השפעה פוליטית רבה על אף שזו אינה מתבטאת בחוקה . 
2538 
2538 
2538 * 
2538 
2538 ביטול תחרות המאסטרס היוקרתית בסיף , בהשתתפות 08 הטובים בעולם לצורך ניקוד 
2538 בדירוג העולמי ( כמו בטניס ) הינה ביטוי חריף נוסף לבעיה תקציבית חמורה 
2539 בה נתקל הספורט הישראלי . התמונה המצטיירת עגומה . ההתאחדות לספורט והאיגודים 
2540 הענפיים המסונפים אליה , מתחבטים בבעיות קיום , בנסיון לניהול מקצועי תחת 
2541 לחצים ואילוצים כספיים . העתיד אינו צופן שינוי , גם עלול להיות רע עוד 
2542 יותר . קשה לדבר על התפתחות כאשר חומר הגלם הכסף אינו מצוי אפילו במינימום 
2543 הנחוץ . את מה שיש מגדיר מנכ"ל ההתאחדות לספורט , שמואל ללקין , כ"תקציבי 
2544 קיום " וגם " תקציבים אומללים " . לא רק זאת : תקציב ההתאחדות לספורט ב - 
2545 1991 יפחת באופן ריאלי בשיעור 03 עד 04 אחוזים . תקציב השנה שעברה היה קצת 
2546 יותר ם - 21 מיליון שקל . ך - 11 מיליון מהמועצה להסדר ההימורים . המדינה 
2548 הקציבה 000 , 003 שקל . היתר כסף מגוייס . תקציב 1991 דומה : 31 מיליון 
2550 שקל . 02 איגודים בהתאחדות לספורט . יש המקבלים תקציב שנתי בסך 000 , 053 
2552 שקל בלבד . בנתח הגדול ביותר זוכה איגוד הכדוריד 000 , 009 שקל . 000 , 
2554 003 ממנו הולכים על הוצאות שיפוט . מלבד האיגודים , מקיימת ההתאחדות לספורט 
2554 גם פעולות ייחודיות : היחידה לספורט הישגי , מרכזי אימון , סיוע לקבוצות 
2555 אלופות , בית ספר למאמנים . באחרונה הוכנסו מערכת מחשב ותוכנות לכל הענפים . 
2557 זה עולה הרבה כסף . קפספבינהגרעון משתנה . ללקין : " הוא פונקציה של 
2559 מה שנותנים . עבור 1991 אנחנו מקבלים רק 08 אחוז מה - 31 מיליון , כי עדיין 
2560 לא יודעים מה מצב ההכנסות . המדינה מסייעת ב - 000 , 003 או 000 , 004 . 
2562 מה זה נותן בחלוקה ל - 02 איגודים במשך שנה כלום " . ללקין משווה לפעילות 
2563 של גופים אחרים וקובע : " אנחנו מקופחים . איני רוצה לפגוע בגופים אחרים 
2564 ולא אומר מה אצלם . אצלנו המצב רע מאוד " . הגשנו למועצה להסדר הימורים 
2566 הצעת תקציב של 02 מיליון שקל , בתקווה שנקבל 61 מיליון . הודיעו לנו על 
2567 31 מיליון . אין אפשרות לערער על סכום שהמועצה אמרה שיותר מזה היא לא יכולה 
2568 לתת . קיוויתי שלאיגודים יהיו 41 מיקפתמונה1 , 21פליון . כעת , ביחד עם 
2570 תוספות אחרות , נתח האיגודים יהיה 5 . 8 מיליון שקל . חלק ל - 02 ענפים 
2572 ותובן גודל המצוקה . קפספבינההתאחדות כמוסד גג לכל ענפי הספורט , לא תיסגר 
2573 בפני ענפים . זה מחייב שינוי תקנוני . המבנה צריך להשתנות בהתאם . קשה 
2576 לשלוט ממרכז אחד ככל שאתה גדל . גם קליטת עליה מחייבת תוספות כספיות . 
2578 עם התקציב הקיים לא נוכל לקלוט . בתקציב הזה גם ענפים קיימים לא מתפקדים . 
2580 אי אפשר לקלוט עולים וענפים בלי כסף . הפסקנו מחנות אימונים . הפסקנו תשלום 
2582 למאמנים . הענפים לא חרגו . הם פעלו במסגרת התקציבית . היוקר פגע . ביטלנו 
2585 יציאות לחו"ל שהיו חשובות , אבל לא היתה ברירה , כי הן לא היו בתחום אליפויות 
2586 עולם או אליפויות אירופה . הבקרה , כולל היציאות לחו"ל להיכן , לכמה זמן 
2587 ומספר הנוסעים נעשית באמצעות מחשב . כל פעולה של איגוד נרשמת עם פירוט 
2588 התקציב המצטבר , כמה הוצא בפועל ומה היתרה . האיגודים מקבלים אחת לחודש 
2589 דוח"ות מפורטים . קפספבינכן . אין לנו כסף . נעבוד באותה מתכונת . אנחנו 
2593 מנסים ליצור מקורות הכנסה נוספים . הענפים אינם קורצים לספונסרים . 1991 
2595 תהיה שנה קשה מאוד . אנו מרכזים מאמצים באמצעות היחידה לספורט הישגי , שם 
2596 קיים מאגר הענפים להם אנו מסייעים בהכנות האולימפיות . המאמץ מרוכז ב - 
2596 8 ענפים : סיף , שיט , גודו , אתלטיקה , שחיה , קליעה , משקולות , 
2597 התעמלות והיאבקות . מרכזים עוד מאות אלפי שקלים לספורטאי הצמרת , מכספים 
2598 ייחודיים . השנה לא היתה פגיעה . כל ענף מנווט את ההכנות הבין - לאומיות 
2600 לספורטאים בדרג הבכיר . השתדלנו להימנע מפגיעה בענפים הנמצאים בהכנות אולימפיות . 
2602 גייסנו כספים וקיבלנו סיוע ישיר גדול מהוועד האולימפי . הכניסה לאירופה 
2603 נפלאה . אבל אין תוספת בתקציב לכניסה לאירופה . חסר לנו כוח אדם . יש ענפים 
2606 שהכנסנו בהם מערכת מיחשוב וקלטנו פקידות לעבודה להפעלת המחשבים . אי - 
2607 אפשר לבקש ממזכיר איגוד שיעבוד לבד וגם ידפיס לבד . לצוות הטכני לא הוספנו 
2608 השנה . קפספבינהמנכ"ל אופטימי , לפחות במישור המקצועי . התקציב דל ויש 
2610 בעיות קיום , ובכל זאת יש הישגים במישור הבין - לאומי . ללקין : " אני 
2611 לא מלין שאין לנו כסף . הציבור חייב להבין שאנחנו עומדים בתת - תקציב , 
2612 בתת - יכולת . אם מגיעים להישגים זה מפליא " . קורת רוח הוא שואב מההצלחות 
2614 בגודו , בסייף , בשיט , בקליעה , בכדורמים , בכדוריד וגם בהתעמלות . 
2614 כדי לחדד דברים , הוא משווה עם מדינות בגודל דומה לישראל : " אם נעמוד 
2614 מול מדינה כנורווגיה שבה חמישה מיליון איש ב - 02 הענפים שאנחנו מנהלים 
2615 נזכה ב - 06 אחוז והם ב - 04 . זו בדיקה אובייקטיווית . דבר דומה אפשר 
2617 לעשות מול פינלנד " . אבל המציאות אינה מחייכת . מדובר בענפים לא אטרקטיווים . 
2620 ללקין מודע ש"זה לא מרשים . רוצים שנהיה כמו אמריקה . אבל אי - אפשר להיות 
2622 כמו אמריקה או כמו מערב גרמניה . גם לא כמו מזרח גרמניה שהיו לה 500 מאמנים 
2623 בשכר באתלטיקה " . הסיכוי בענפים אחרים בהם אפשר להתפתח . שיט , למשל . 
2625 הוא מזכיר את המדליה האולימפית שהוחמצה בסיאול , בעקבות ההחלטה לא לשוט 
2626 ביום הכיפורים , ועימה הנסיגה הבלתי - נמנעת למקום הרביעי בסיכום הכללי . 
2627 " אי - אפשר לטעון כל הזמן ולהגיד אין הצלחות יש " . 
2627 
2627 * 
2627 
2627 מחיפה הישווה בשבת את השיא הלאומי בירי ברובה אוויר , לאחר שצבר 685 נקודות 
2628 ם - 006 אפשריות . הוא הקדים ב - 3 נקודות את גיא סטריק מירושלים . בסיכום 
2630 ניצחה רעננה 2371 נקודות לפני חיפה 3271 נקודות . התחרות היתה בהרצליה . 
2631 קפספקו מתל אביב ניצח במירוץ אופניים שהיה סביב כיכר המדינה בתל אביב , 
2632 לאחר שעבר 8 ק"ם ב - 64 . 41 דקות . הוא הקדים את חנן רישקולניק מגבעתיים 
2634 בשניה . קפספקו ייכנסו היום לתחרויות אליפות העולם בבודאפשט . השניים : 
2636 ראובן חדינטוב ופליקס תומרין . הם יופיעו במשקל עד 06 ק"ג . קפספקו ברוגבי : 
2638 נתניה יזרעאל 016 , אס"א תל אביב גליל עליון 713 . הפועל רעננה אס"א 
2639 ירושלים 64 . קפספקו זכה בשבת בתחרות השניה בסבב פיליפס בחיפה , כאשר ניצחל 
2640 בגמר את רביב ויידנפלד 75 , 64 . בחצי הגמר ניצח פרקיס את בועז מרנשטיין 
2641 64 , 67 , 64 . ויידנפלד ניצח את גריפין מארה"ב 63 , 60 . בתחרות לזוגות 
2643 ניצחו ויידנפלד ועמית נאור את מרנשטיין ואורן מוטווסל 62 , 64 . קפספקו 
2643 עולה מבריה"ם קבע בשבת הישג טוב ב - 8 נקודות מהשיא הלאומי באקדח אוויר לאחר 
2644 שצבר 775 נקודות ( השיא הקודם : רוני מנדלמן 965 נקודות ) . מובשוביץ 
2645 הקדים את גרי ארמיסט מתל אביב ב - 01 נקודות . קפספקו מאיילות ניצח במירוץ 
2646 סיני לזכר דורון סגל שנפל במבצע סיני . המנצח עבר בקרית טבעון 01 ק"ם ב - 
2647 04 . 73 דקות , בהקדימו ב - 9 שניות את אמיר לין מסולם צור שניצח בשנה שעברה . 
2648 
2648 
2648 * 
2648 
2648 מרכוס , אבי כהן , באל , שמעונוב , עור , שלח , זוהר ( מליקה ) , 
2649 נמני , קלינגר ( צרפתי ) , איוניר , דריקס . המאמן : צבי רוזן . 
2650 ביטרן , זיתוני , אלי כהן , דוידי , בלס , אהרונוב ( פנסו ) , פס , 
2651 בן ברוך , אוחנה , חכים , ארמלי ( שקרוקה ) . המאמן : דרור בר נור . 
2653 שפט יעקב שיינר , 000 , 3 צופים , בחולון . כן , מכבי תל אביב ניצח את 
2653 צפרירים 21 , אבל תשאלו את האוהדים בצהוב שיצאו ביום שישי מהמגרש בחולון , 
2654 הם לא אהבו את מה שראו . חלקם אף הגיבו בשריקות מחאה . הם ודאי יודעים , 
2655 כמו שחקני מכבי ומאמנם , כי לא כל שבוע פוגשים בסנטה קלאוס , בתחפושת 
2656 מאמן כדורגל וחניכיו המחלקים מתנות לכל דיכפין במגרשם פולט הנקודות . המכבים 
2657 ניצלו עד תום את תסמונת התמימות שממנה סובלת חולון במשחקיה הביתיים . קשרי 
2657 מכבי , נימני , קלינגר , זוהר ושוהם שהחליף את מלמיליאן הפצוע , גילו 
2657 עליונות בולטת במרכז השדה ולאחר החמצה של קלינגר בדקה העשירית עלו ליתרון 
2657 ( 91 ) : זוהר פרץ באין מפריע באגף הימני , שילח כדור למרכז הרחבה וקלינגר 
2658 הצליח במה שנכשל קודם ובבעיטה ם - 8 מטרים קבע 10 . דקה לאחר השער שספגו 
2658 נותרו החולונים עם עשרה שחקנים , פעם רביעית בעונה זו , כשהמורחק התורן 
2659 הוא אילן חכים שבעט ללא כדור באלי דריקס וראה את כרטיסו האדום של שיינר . 
2660 בדקה ה - 23 20 למכבי . אבי נימני שילח כדור מתוחכם לעור שחדר לרחבת חולון 
2661 ובאין מפריע בעט שטוחות לרשתו של ביטרן . החלפתו של ארמלי הגרוע במחצית השניה 
2661 ובעבר השני החלפתו התמוהה של איציק זוהר ממכבי גרמו לשינוי ביחסי הכוחות , 
2661 כאשר שחקני חולון החלו ללחוץ על שער מכבי וצמצמו בדקה ה - 75 בבעיטת 11 
2662 של אבי פס לאחר הכשלת אוחנה ברחבה . המכבים נסוגו כדי לשמור על יתרונם , 
2663 גם דריקס ירד לעזרת ההגנה ואנדריי בל ומרכוס בכושר טוב שמרו על ניצחון מכבי . 
2663 
2663 
2663 * 
2663 
2664 פי ) . מי שמיהר להספיד את מייקל גורדן ואת שיקאגו בולס , היה צריך לחכות 
2665 למשחק הזה בגארדן בבוסטון , שהיה אור לאתמול . שיקאגו באה לשם עם נצחון 
2666 יתום בארבעה מישחקים וחזרה עם 021001 מול הסלטיקס הבלתי מנוצחים . גורדן 
2667 עבר לראשונה העונה את גבול ה - 04 ( 14 נק ) והיה האיש של הבולס . קווין 
2668 מקהייל ( 42 נק ) ולארי בירד ( 32 נק ) לא הושיעו את הירוקים . הקבוצה 
2668 היחידה שלא הפסידה עד כה היא פורטלנד , שעשתה לאלופה דטרויט מה שלא הצליחה 
2669 לעשות לה בגמר הפליי - אוף אשתקד לנצח בביתה 311101 . הרכז טרי פורטר עם 
2669 82 נק ו - 01 אסיסטים והסנטר דאקוורת , שקלע 72 נק , היו אחראים לעיקר 
2670 הנזק . גון סטוקטון שקלע 42 נק הצעיד את יוטה לניצחון חשוב על סן אנטוניו , 
2671 30149 , ההפסד הראשון של הספארס . אטלנטה נחלה הפסד ראשון בגולדן סטייט 
2672 341821 . לוס אנגלס לייקרס גברה על סאקרמנטו 00168 . דאלאס מאווריקס ממשיכים 
2674 לנצח , הפעם את אורלאנדו 11199 . בלאקמן קלע 43 נק למנצחים . אינדיאנה 
2675 ניצחה את קליוולנד 221701 , מינסוטה גברה על שארלוט 60177 , מילווקי על 
2676 וושינגטון 801001 וסיאטל על דנוור 531921 . תוצאות המישחקים שהיו אור ליום 
2676 שישי : ניו יורק ניקס וושינגטון 411301 , ניו גרזי נאטס מיאמי 411301 , 
2677 מילווקי פילדלפיה 141111 , יוסטון אורלאנדו 30199 . 
2677 
2677 * 
2677 
2677 " אלטר , חיון , אוזן , אילוז , גונן , אלמליח , אלימלך , עזרן , 
2678 אביגדור ( דיקסטרה ) , ביטון , מארה ( אמזלג ) . המאמן : אליהו 
2679 עופר . מלול , לוי , לאלו , אשש , קדוש ( בן הרוש ) , מזרחי , כהן , 
2680 שוורץ , שוויג , יחזקאלי , טארסוב ( פלד ) . המאמן : זאב זלצר . 
2682 שפט יהושע לויה , 000 , 6 צופים , בבאר שבע . בית"ר ירושלים אמר אתמול 
2682 שלום לפיסגה הלאומית , לאחר שבאר שבע הנחיתה אותו על קרקע המציאות , כשניצחה 
2683 20 . ההרכב הצעיר של באר שבע מוכיח שהוא רוכש ניסיון וצובר ביטחון , ככל 
2684 שהליגה מתקדמת . ההגנה הכוללת את שני הוותיקים אוזן ואילוז , מהווה את 
2685 מעוז הקבוצה . בשער ניצב שוער בעל שיעור קומה , אריה אלטר , הנוסך ביטחון 
2686 בחבריו ואינו מהסס לבצע זינוקי התאבדות . קישור עדיין מקרטע . הצבתו של 
2687 רוברטו מארה שהובא לקבוצה כחלוץ , מצדיקה את ההשקעה וזה המשחק השני שהוא 
2688 כובש שערים . בית"ר ירושלים אינו מצדיק ברמת משחקו את מיקומו בראש הטבלה . 
2689 משחקו פשוט , לא מתוחכם , ניתן לחיזוי בקלות ומתבסס על מתפרצות שנבלמו 
2690 ברובן כבר במחצית המיגרש . ההגנה איננה יציבה וחייבת להדאיג את המאמן . 
2691 באר שבע שלטה יותר במחצית הראשונה , אך בדקה השלישית ניתנה הזדמנות מצויינת 
2692 לבית"ר לכבוש שער , כאשר שוורץ בעט מקרוב אך אלטר זינק והדף באגרופו . השער 
2693 הראשון נכבש בדקה ה - 45 . אבי חיון הגביה כדור לרחבת ירושלים , ביטון 
2693 נגח לעבר מארה שניצב בצד הימני של קו ה - 61 ומארה עצר את הכדור , בחן את 
2694 השטח ורק אז שילח כדור אדיר לפינת השער השמאלית . 21 דקות לאחר מכן הוסיף 
2695 מארה שער למאזנו . אלמליח מסר כדור לביטון שנגחו לעבר תיבת החמש ; על הכדור 
2696 ניסו להשתלט עזרן ומארה , אך מארה הקדים ובברכו דחק את הכדור לשער ירושלים . 
2697 מאיר קדוש ניסה להרחיק את הכדור אך המשיכו פנימה . בדקה ה - 67 בעט מזרחי 
2698 אל בין חיבורי הקורות , אלטר התעופף והרחיק את הכדור לקרן . 
2698 
2698 * 
2698 
2699 גלאזגו ( שרות " ספורט הארץ " ) . דאנדי יונייטד הבהירה , כי אין להביט 
2700 בפליאה בעובדה שהיא מדורגת ראשונה עם 81 נקודות אחרי 21 מחזורים . במאבק 
2701 הצמרת שהיה אתמול בגלאזגו ניצחה דאנדי יונייטד את האלופה ריינגרס 21 . את 
2702 שני השערים הבקיע דארן גקסון . אלן מקויסט החטיא כדור - 11 לזכות ריינגרס 
2703 ( מקום שלישי עם 41 נקודות ) . השניה בטבלה , אברדין ( 71 נקודות ) , 
2704 הביסה 40 במשחק חוץ את סט . מירן האחרונה . תוצאות אחרות : דאנפרמלין 
2706 3 מאתרוול 3 ; הארטס 1 סלטיק 0 . 
2706 
2706 * 
2706 
2706 צמו מהרכב נאפולי במשחק החוץ שלה היום בליגה האיטלקית מול בארי מסר מאמן 
2707 הקבוצה אלברטו ביגון . " דייגו אמר כי הוא זקוק למנוחה של שבוע כדי לחזור 
2708 לכושר " . נאפולי מדורגת תשיעית עם 7 נקודות . צעדו של מראדונה בא בעקבות 
2709 תביעה של מנהלי המועדון להעניש את הכדורגלן הארגנטיני הסורר , שתחילה סירב 
2709 לטוס עם נאפולי למשחק נגד ספרטק במוסקווה , אך לבסוף יצא במטוס סילון פרטי 
2710 ולא מנע הדחת קבוצתו בבעיטות - 11 מטרים . סמפדוריה ( 11 נק ) תשמור על 
2711 הפיסגה אם תנצח כצפוי בביתה את פיזה . לשתי הדולקות אחריה עם 01 נקודות , 
2712 יובנטוס ומילאן , משחקי חוץ : יובנטוס מתארחת בבולוניה ומילאן באטאלנטה . 
2712 יתר משחקי המחזור השמיני : קאליארי לאציו , פיורנטינה גנואה , אינטר 
2713 פארמה , רומא צזנה , טורינו לצה . 
2713 
2713 * 
2713 
2714 שני אחים , עולים חדשים מבריה"ם , ניצחו אתמול בתחרויות התעמלות . יורי 
2715 רביץ זכה באליפות ישראל בדרגה לאומית ב לאחר שצבר 08 . 94 נקודות . בגביע 
2717 האיגוד בדרגה 5 זכה אלכס רביץ , שצבר 50 . 25 נקודות . מתעמלות הפועל ראשון 
2719 לציון זכו בגביע האיגוד לגילאים הצעירים , לפני עמק חפר . בדרגה ב ניצחהה 
2720 מיכל שחף מעמק חפר עם 72 . 83 נקודות . התחרויות היו בוינגייט . 
2722 
2722 * 
2722 
2722 מכבי ראשון לציון , או הפועל חולון , ישמשו יריב אימון לנבחרת ישראל בכדורסל 
2723 בשבוע הבא , בנוסף למכבי חיפה שיארח את הנבחרת למישחק ליגה במוצאי שבת הקרוב . 
2723 שחקני הנבחרת יתכנסו ביום רביעי לאימון ביד אליהו , במסגרת ההכנות למישחקי 
2724 גביע אירופה . ביום חמישי יקיימו שני אימונים , ביום שישי אימון אחד והחל 
2725 מהשבוע הבא שני אימונים , כולם ביד אליהו . , שחקן הציר של נבחרת צרפת , 
2726 עלול להיעדר ממשחק נבחרתו באליפות אירופה , כולל נגד ישראל . זניאל סובל 
2727 מפציעה באצבע רגלו הימנית . בבדיקה מיוחדת שנערכה לו בפאריס נקבע , כי 
2728 הוא צריך לנוח במקום לנתח את המקום . בינתיים הוחזר הענק וסטריס לנבחרת 
2729 ואולי הוא יפתור במידה חלקית את בעית זניאל . כדורסלן הגליל , שהיה מעורב 
2729 בתקרית אחרי המישחק נגד הפועל ירושלים ביום חמישי במלחה , נשאר במעצר במגרש 
2730 הרוסים עד לשעות הבוקר . קמבל חזר לגליל עם המנהל עמית גל , שירד לשפלה , 
2731 לן בכפר המכביה , וחזר לירושלים לאסוף את הכדורסלן . הקבוצה הגיעה לגליל 
2732 רק ב - 5 בבוקר , לאחר שהתעקבה למתן עדויות במשטרה . לטענת אנשי הגליל נופחה 
2733 הפרשה . לטענתם קמבל כלל לא חבט בעוזר המאמן גדי קידר . עוזר המאמן של 
2735 הגליל אילן קובלסקי אומר שקידר מעד ונחבט במדרגות . קידר שסובל מפגיעה בלסת 
2736 התקשה לאכול והתבקש לנוח שלושה ימים . הוא יתבע את את קמבל על תקיפה . 
2738 הנהלת הקבוצה הגישה תלונה לאיגוד הכדורסל . לא מן הנמנע שקידר יגיע הערב 
2739 לרמת השרון למישחק הליגה של קבוצתו . 
2739 
2739 * 
2739 
2739 הליגה הלאומית בכדורסל תצא היום בתום המחזור ה - 9 לפגרה של חודש , בגלל 
2740 הכנות הנבחרת למיפגשים עם צרפת , ברית המועצות וצכיה בגביע אירופה לאומות . 
2740 שני המחזורים שהיו בשבוע שעבר וזה שיהיה הערב יכולים לתת אינדיקציה לגבי 
2740 אופיה של הליגה , חוזקה וחלוקת הכוחות בה , אבל עדיין אין לקבוע מסמרות 
2741 אלא רק הערכות . " חיכיתם לליגה כזו 02 שנה " , אמר לנו בסוף השבוע מאמן 
2742 מכבי תל אביב צבי שרף . הדברים נאמרו לא כדי להפחית מיכולת קבוצתו , אלא 
2742 מתוך הכרה שקבוצות רבות התחזקו וכי למכבי תל אביב לא יהיה קל כמו בשנים עברו 
2742 לזכות במקום הראשון בתום הליגה הסדירה , אשר נתן לו מיקדמה לקראת הפליי - 
2743 אוף . למכבי תל אביב אין גם כיום שחקן שתמיד יצר את הפער בינו לליגה כולה . 
2744 בשנים האחרונות קווין מגי , לפני כן מיקי ברקוביץ ומוטי ארואסטי , ולפניהם 
2745 טל ברודי . שרף מוסיף לכך גם את העובדה שדורון גמצי , בעל פוטנציאל להיות 
2745 כזה , אינו בכושר הרצוי וכי מכבי ממתין לזר חדש ( במקום הורטון ) העשוי 
2746 לעזור ולשנות או להיות יעיל עוד פחות ממנו . " זה שמכבי כבר נוצח בשני 
2746 משחקים , אין בו לטשטש את העובדה שהפועל ירושלים היה הבולט בליגה ומקומו 
2747 מוצדק " , אומר שרף . " לגבי ראשון לציון , שגם לה הפסד יחיד , צריך 
2748 להתאזר בסבלנות עד לסיום הסיבוב . לא יהיה קל למכבי תל אביב העונה . חילוף 
2750 המשמרות תובע מצדנו סבלנות וגם הפסדים לא מחוייבים , כמו בגליל . מי שמשקיף 
2750 על הליגה מלמעלה הוא יורם חרוש , מאמן הפועל ירושלים , שבעונה השניה שלו 
2750 אחרי מחצית עונת אשתקד , בה החליף את היוגוסלווי פארוק קולאנוביץ מציג 
2751 תלכיד מצויין . אמנם ירושלים שיחקה רק בשני מישחקי חוץ מתוך שבעה , אבל 
2752 ניצחה בהם את מכבי תל אביב ( 9866 ) ואת הפועל תל אביב ( 7938 ) . נקודה 
2752 נוספת הראויה לציון , היא שהפועל ירושלים משחק תמיד נגד קבוצה שנחה וגם 
2752 " ריגלה " אחריה ובכל זאת הצליחה להפגין עליונות , פרט למעידה בבית נגד 
2753 מכבי רמת גן . " מה שיקבע בסופו של דבר זה הפליי - אוף " , אומר חרוש . 
2754 " נכון שהעונה קבוצה שתגיע לפיינל - פור יהיו לה מינימום 24 הפסדים , 
2755 וזה לא היה בעבר . מכבי תל אביב אינו מעל הליגה כמו בשנים קודמות , אבל 
2756 עדיין המועמד העיקרי לזכות באליפות . הליגה שלנו מתחילה להיות כמו הליגה 
2757 האיטלקית , עם הרבה ניצחונות חוץ . אני בטוח שננחל הפסדים נוספים למרות 
2757 שתיאורטית , אם לא נפסיד עד סוף הליגה ונשמור על יתרון 32 נק מול מכבי , 
2758 נהיה ראשונים " . גם לוותיק כדורסלני הליגה הלאומית מיקי ברקוביץ , שזו 
2758 עונה 91 שלו ( 61 במכבי ו - 3 בראשל"ץ ) דעה דומה : " בשלוש השנים האחרונות 
2759 הצטמצם הפער בין מכבי ליריביו " . למרות זאת סבור מיקי : " מכבי צריך לרמוס 
2760 את הליגה . אני בטוח שזה עוד יבוא . הם צריכים לרוץ חזק גם באירופה . 
2763 השינוי יבוא אחרי הפגרה " . בינתיים ראשון לציון מפתיעה . אומר ברקוביץ : 
2764 " גם בשנה שעברה היינו הפתעת הליגה בסיבוב הראשון , ואתם יודעים מה קרה 
2765 בסופו של דבר . אני לא מאמין שראשל"ץ תהיה בין ארבע הראשונות . מבחינתנו 
2767 גם מקום שישי הוא כמו אליפות . אמנם נוצחנו פעם אחת , אבל לא שיחקנו נגד 
2768 הגדולות . אם ננצח באחד משלושת המשחקים הבאים נגד הפועל תל אביב , מכבי 
2769 תל אביב והפועל גליל עליון זה יהיה הישג אדיר , שיתן לנו דחיפה קדימה " . 
2769 מיקי סבור שהעייפות לא תכריע את קבוצתו , כפי שכולם מנבאים , בגלל גילם 
2770 המתבגר של רוב שחקניה . לגבי התחתית יש קונצנזוס מלא : הפועל גבת , בית"ר 
2771 תל אביב וא . ס . רמת השרון יאבקו נגד הירידה . מהשלוש תצא אחת . לכל 
2775 אחת ניצחון בודד . קפספבינהערב המחזור האחרון לפני הפגרה ובמוקד : השני 
2776 בדירוג מכבי ראשל"ץ יתארח באוסישקין אצל הפועל ת"א ( 4 ) . מאבק מעניין 
2777 בין גבוהי תל אביב לשחקני החוץ המצויינים של ראשל"ץ ( 03 . 02 ) . המוביל 
2779 הפועל ירושלים ישחק מול האחרונה בטבלה , ברמת השרון . ניצחון מקומי יהווה 
2780 הפתעה גדולה ( 00 . 02 ) . מכבי תל אביב יוצא לגבת ויחזור משם עם ניצחון 
2782 נוסף ( 00 . 02 ) . הפועל גליל עליון ינסה ללקק בכפר בלום את פצעי הפסדו 
2783 בירושלים , הערב נגד מכבי רמת גן , שנחל שני הפסדי בית רצופים בשבוע החולף 
2784 ( 03 . 02 ) . הפועל חולון אמור לנצל את אולמו כדי לזכות בניצחון על בית"ר 
2786 ת"א ( 03 . 02 ) . 
2787 
2787 * 
2787 
2787 בעוד השניה בטבלה ארסנל סיימה 00 בדרבי לונדוני במגרשה של קריסטל פאלאס , 
2788 המשיכה מכונת השערים מליוורפול לעבוד באנפילד במלוא העוצמה . ליוורפול 
2789 הובילה 20 כבר אחרי 9 דקות . תחילה היה זה איאן ראש שהבקיע בדקה ה - 5 מסירה 
2790 של ריי האוטון . בדקה ה - 9 הכשיל ברחבה בלם נוריץ ריצארד הארווי את סטיב 
2791 ניקול . יאן מולבי , הקשר הדני שעשוי לעבר השבוע לברצלונה , דייק ם - 
2792 11 מטרים . ראש הבקיע שער שני במשחק ( 11 שלו העונה ) בדקה ה - 93 . 
2794 במהשך הבקיע פיטר בירדסלי את השער הרביעי , גם הוא ממסירה של האוטון . השלישית 
2794 בטבלה , טוטנהאם , הבקיעה פעמיים בארבע הדקות האחרונות כדי למנוע 22 ולזכות 
2795 בשלוש נקודות עם ניצחון 42 בדרבי לונדוני על ווימבלדון . פול גאסקוין קבע 
2796 10 לטוטנהאם בדקה ה - 01 אולם אלן קורק הישווה בדקה ה - 72 . בדקה ה - 34 
2797 עלתה ווימבלדון ליתרון 21 משער של פול מקגי . קפטן טוטנהאם , הבלם גארי 
2798 מאבוט , הצליח להשוות לפני ההפסקה ל - 22 . אז הגיעו ארבע הדקות הדרמטיות . 
2800 תחילה שער של פול וולש בדקה ה - 68 ואחר כך של גארי לינקר בדקה ה - 88 . 
2801 סאותהמפטון ניצחה 31 את קווינס פארק ריינגרס . השערים לסאותהפטון : פול 
2802 ריידאאוט ( 8 ) , מאתיו לה טיסייה ( 47 ) , רוד וואלאס ( 88 ) . 
2803 לק . ף . ר . : מרק פאלקו ( 14 ) . במגרשים אחרים קשה היה למצוא שערים . 
2807 מלבד המשחק בין ארסנל לקריסטל פאלאס , הסתיימו עוד שלושה מאבקים ללא שערים : 
2807 דרבי ( מקום 91 ) מנצסטר יונייטד , סנדרלנד קובנטרי , ומאבק התחתית 
2807 בין שפילד יונייטד לאוורטון עם המנהל החדש - ישן האוורד קנדל שהותיר את 
2808 המארחים ללא ניצחון ליגה . אסטון וילה , שהודחה בשבוע שעבר מגביע אופ"א 
2808 בידי אינטר מילאנו , הבקיעה אתמול שער ראשון בליגה אחרי חודש מרגלי הבלם 
2808 הדני קנט נילסן בדקה ה - 16 , אבל הסתפקה 
2809 ב - 11 במגרשה עם נוטינגהאם שהישוותה בדקה ה - 87 . בדקה ה - 06 החטיא דייויד 
2810 פלאט בעיטת - 11 לאסטון וילה . חלוץ נוריץ , דייל גורדון , הבקיע שער בכורה 
2811 העונה בדקה ה - 31 בבעיטה ם - 02 מטרים . שער השיוויון של צלסי הובקע בבעיטת - 
2811 11 של דניס ווייס , שקודם לכן בעט את הכדור שפגע על קו בשער בידו של בלם 
2812 נוריץ יאן באטרוורת . קפספבינאולדהאם נותרה ראשונה בליגה השניה עם 83 נקודות 
2813 אחרי ניצחון 41 על ווטפורד , המדורגת אחרונה עם 9 נקודות בלבד . השניה 
2814 בדירוג , ווסטהאם ( 43 נקודות ) , סיימה 11 בחוץ עם מילוול . המשחק 
2815 התעכב ב - 51 דקות בגלל אלימות קהל אוהדים שנותר מחוץ למגרש . נמסר כי שלושה 
2816 אנשים הועברו לבית החולים ו - 01 אחרים נפגעו בצורה קלה . בתיגרה הגדולה 
2817 יידו אוהדים אבנים וגרמו נזקים למכוניות . תוצאות אחרות בליגה השניה : בארנסלי 
2817 1 לסטר 1 ; בלקבורן 1 שפילד וונסדיי 0 ; ברייטון 3 פלימות 2 ; בריסטול 
2817 רוברס 2 פורט וייל 0 ; האל 3 איפסוויץ 3 ; מידלסבורו 1 צארלטון 2 ; 
2817 נוטס קאונטי 4 ווסט ברומיץ 3 ; אוכספורד 3 בריסטול סיטי 1 ; סווינדון 
2818 3 פורטסמות 0 ; וולבס 2 ניוקאסל 1 . 
2818 
2818 * 
2818 
2818 הוא נסע כדי לבדוק את התנאים בישוב בצפון המדינה , בו יתמודדו ביום ד הבא 
2819 ( 12 בנובמבר ) הנבחרות האולימפית של ישראל ויוון . זה יהיה משחק הבכורה 
2819 של ישראל בטורניר הקדם אולימפי , ואילו ליוון יהיה זה משחק שני לאחר ההפסד 
2820 בשוודיה 05 . בבית זה נכללת גם קפריסין . בנדורי סיפר אמש כי בישוב , המונה 
2821 ך - 04 אלף תושבים , איצטדיון ישן בן 51 אלף מקומות המשמש קבוצה מהליגה 
2822 הראשונה . האיזור כולו מונה ך - 001 אלף תושבים . למרות שהאיצטדיון ישן , 
2824 כר הדשא מצויין והמארגנים מצפים לך - 000 , 7 צופים . המשלחת הישראלית 
2825 תתאכסן במלון ברמה סבירה , המקביל לשלושה כוכבים . בנדורי אמר כי מסר את 
2826 הפרטים למאמן הנבחרת יעקב גרונדמן והאחרון הביע שביעות רצון . הסגל האולימפי 
2827 יחדש מחר את ההכנות למשחק ביוון . לסגל לא צורפו שחקנים חדשים ונכללים בו 
2828 שלושה שוערים גבי אלבז , גולן מלול ורופי כהן . מחר מתוכנן משחק אימון 
2828 עם הפועל חדרה מהליגה הארצית וביום ד משחק אימון אחרון עם הפועל כפר סבא 
2829 מהליגה הלאומית . 
2829 
2829 * 
2829 
2829 רק שבוע אחד הצליחו שתי הקבוצות הבית"ריות להחזיק מעמד בראש דירוג הטבלה 
2830 הלאומית . כחלוף שבוע נחלו שתיהן הפסדי חוץ , במחזור השישי של הליגה , 
2830 בלי שהצליחו אפילו להבקיע שער כדי להחזיר את הפיסגה לקבוצת מכבי חיפה , 
2831 הנחשבת על ידי מומחים ופרשנים , ובצדק , לקבוצה הטובה ביותר בעונה זו . 
2831 אחרי משחקי אתמול נותר הפועל באר שבע היחיד שעדיין לא נוצח ; ואת הטבלה 
2831 סוגרות שלוש הקבוצות היחידות שעדיין לא השיגו ניצחון ( כפסר סבא , חולון , 
2832 נתניה ) . וכאשר שתי הבית"ריום מעדו , מכבי חיפה של שלמה שרף לא שמט את 
2833 ההזדמנות . אחרי שני מחזורים בהם לא הצליח להבקיע וצבר נקודה בלבד ם - 6 , 
2833 ניצח אתמול מכבי חיפה במגרשו 21 את המתמודד עימו על הבכורה , הפועל פתח 
2833 תקוה , כדי לחזור לראש הדירוג עם 31 נקודות ויתרון ממשי גם בהפרש השערים 
2834 ( 114 ) . לטובת חיפה שיחקו גם שלוש קבוצות צמרת הצמודות אליו , שהפסידו 
2835 ואיפשרו לחיפאים לנצל את ההזדמנות הזו במלואה . אל המקום השני נסוג בית"ר 
2835 ירושלים , שירד לנגב ואיפשר למארחו בבאר שבע להשיג את ניצחונו הראשון העונה 
2836 ( 20 ) , אחרי סידרה בלעדית מפתיעה של 5 תיקו בזה אחר זה . בית"ר ת"א 
2836 נסוג למקום השלישי אחרי שנחל הפסד ראשון להפועל תל אביב , שהיה זה ניצחון 
2837 הבכורה שלו ( 10 ) משער של יוסי אבוקסיס . מכבי תל אביב השיג את ניצחונו 
2837 השני , הפעם על צפרירים בחולון , רק 21 אבל מספיק כדי להעלות את המוראל 
2837 ולהגביר את התחושה שעם שני הניצחונות הרצופים תחל התקופה הוורודה שהאוהדים 
2838 כך מייחלים לה . הפועל ירושלים הותיר את מכבי נתניה אחת משלוש הקבוצות היחידות 
2838 שעדיין לא השיגו ניצחון , כאשר גבר על הנתנייתים 10 ודירדר אותם לשכנות - 
2839 במצוקה עם שני סוגרי הטבלה מחולון ומכפר סבא . הקבוצה הסימפטית מכפר סבא 
2839 הפכה למסננת של הליגה וכל קבוצה מייחלת להתמודד עם כפר סבא , המחלצת את 
2840 יריבותיה מהמשבר . אתמול היה יומם של האלופים משכונת התקווה , שבאמצעות 
2841 חרארדו גונזאלס ריססו את השער הכפר סבאי בארבעה כדורים . את כל הארבעה כבש 
2842 כוכבם הארגנטיני , מאזן הבקעה אישי נדיר ומרשים , אבל לא שיא הבקעה לאומי . 
2842 במחזור ה - 6 הובקעו 41 שערים , הורחקו שני שחקנים וצפו , על פי דיווחי 
2843 סופרי " ספורט הארץ " 52 אלף צופים , ממוצע של 5000 צופים למגרש . 
2843 
2843 * 
2843 
2843 בכל פעם שהוותיקים מתגעגעים לימים עברו , ונאנחים כי מה שקורה עכשיו זה - 
2843 לא - מה - שהיה , מתריסים כלפיהם הצעירים , כי אין זה נכון שפעם היה טוב 
2844 יותר . מחלוקת ניצחית זו , שמקורה לא רק בפער - דורות ובהבדלי השקפה ותפיסה , 
2844 חוזרת על עצמה בכל פעם שספורטאי ישראלי , קבוצה או נבחרת , נקלעים בחוסר 
2845 אונים לפרשת דרכים . כמו שקורה בימים אלה , בצורה מוחשית ביותר , עם הכדורגלנים 
2846 האולימפיים שלנו . אחרי התבוסות בברה"ם ובצכיה , הושג בשבוע שעבר באשדוד 
2846 ניצחון מעודד על הפולנים , כדי להעלות במקצת את המוראל השפוף ולשקם את הביטחון 
2846 המעורער לפני היעד הממשי : המשחק הקדם אולימפי הראשון שלנו ביום ד של השבוע 
2847 הבא ביוון , בבית 8 באירופה , הכולל גם את שוודיה וקפריסין . צעירינו 
2847 שאבו עידוד מן ההישג באשדוד , הגם שלא טישטש את הליקויים האופייניים וחשף 
2848 מחדש נקודות תורפה גלויות . השאלה החשובה כרגע אינה , אם המאמנים יצחק שניאור 
2848 ויעקב גרונדמן ימצאו את הנוסחה לייצוב המערך העורפי החדיר , לשיפור הכושר 
2848 ולהגברת הקצב ; גם לא אם יוותרו על קישור דפנסיווי , או יהמרו על חוד התקפי 
2849 יותר . לדעתי , מתמקדת הבעיה בשתי שאלות פשוטות : האם הכדורגלן הישראלי 
2850 הצעיר , מתחת לגיל 12 , מסוגל לשחק אחרת מכפי שהורגל מילדותו ? והאם בן 
2851 הדור הזה , כפי שהוא נראה ופועל כל ימות השנה , פחות מוכשר מקודמו ? גם 
2851 אם קשה מאד להגיע לנוסחה מקובלת על הכל , לקביעת דירוג איכותי של יחידים 
2851 בספורט קבוצתי כמעט הכל תמימי דעים , כי מצויים כיום בעולם כדורגלנים מעטים , 
2851 אם בכלל , שראוי להזכירם בנשימה אחת עם לה , קרויף , בקנאאר , שקאש , 
2852 אזביו , פלאטיני וי צרלטון . יאמרו מראדונה , ואן באסטן וחליט ; אבל 
2853 יש דעות אחרות . מה שאינו שנוי במחלוקת : תור - הזהב חלף . פס - הייצור 
2855 מפיק כיום כוכבים ברמת - גימור שונה . התופעה העולמית לא פסחה עלינו . כוכבם 
2856 של חודורוב , שפיגלר , שפיגל , סטלמך , גלזר , אבי כהן ואחרים דרך בגיל 
2857 צעיר , ומי שקלט אותם בגיל 5161 ידע לאן יגיעו . לא בכדי נישא שמם בהערצה 
2858 בפי מאות אלפים , ותרומתם לכדורגל ניכרת עד היום ומעוררת געגועים . לא 
2859 רק בקרב הוותיקים . הם צמחו על קרקע שונה , באוירה אחרת , כשלסמל שעל 
2860 חולצתם משמעות רבה יותר מאשר לשורה האחרונה בחשבון הבנק כיום . עם כל הכבוד , 
2861 אין יורשיהם הצעירים יכולים לעמוד מולם בשום תחרות , משום בחינה . אפילו 
2861 לא המוכשרים והטובים שבהם , אם להזכיר רק את נין , בן שמעון , זוהר , 
2862 נמני , ברקוביץ תקוות העתיד שלנו ויסלחו לי אם שכחתי עוד כמה מהם . 
2863 הסיכוי שלהם לשחזר את הישגי העבר של בני גילם קלוש , לאו דווקא באשמתם . 
2863 יש הרבה סיבות טובות להתרפק גם על הישגי נבחרות ישראליות בוגרות , מחושלות 
2864 ויעילות , שלמעשה התבססו על הנוער המצטיין ושאבו ממנו את שחקני - המפתח . 
2864 ההצלחה בשתי אולימפיאדות , כשבמכסיקו 8691 החמצנו את חצי הגמר ההיסטורי 
2865 רק בהגרלה אכזרית , נשארה בגדר חלום . מיגבלת הגיל ( עד 12 ) , שהונהגה 
2866 למשחקי 2991 בברצלונה , יש בה לכאורה קושי מסויים אך גם תועלת לא מבוטלת . 
2866 אסור לשכוח , כי שנים רבות נהנו הנבחרות ה"חובבניות " של מזרח אירופה 
2866 מעדיפת עצומה , כאשר שיגרו למעשה לטורנירים אולימפיים את הנבחרות הלאומיות 
2867 עם כל כוכביהן . זו הסיבה לניצחונות הרבים של הונגריה , בריה"ם , יוגוסלוויה 
2868 ונבחרות אחרות מהמזרח . עכשיו הכל שווים , לכאורה , כשעל קו הזינוק גילאי 
2869 02 בנעלי כדורגל . אך מסתבר כי בעימות זה , בין כשרון , נסיון , מקצועיות 
2869 ומסורת , מתקשה הישראלי להתמודד בשוויון כוחות עם יריבים מאירופה , שכל 
2870 כך רצינו להשתלב בה מחדש . לא רק משום שהוא טרוד מדי בבעיות ביטחון , כלכלה 
2870 וחברה ; לא רק מפני שחסרים לו יסודות כמו טכניקה אישית , מהירות וסיבולת ; 
2870 וגם לא משום שמישהו סבור , שההוראות הטקטיות שהוא מקבל מנוגדות לצרכים 
2871 ואינן עולות בקנה אחד עם המנטליות והאופי , הכישורים ויכולת הביצוע . מה 
2871 שהספיק להישגים גדולים לפני 0203 שנה , לא די בו כיום אף לא להצלחה ישראלית 
2872 צנועה . את הסיבות צריך לחפש בבית , בחוג המשפחה , בבית הספר , בחינוך 
2872 הכללי , ברחוב , במועדון ולבסוף במגרש הכדורגל וביציעים המקיפים אותו , 
2872 לרוב באוירה עצבנית ומתוחה העומדת בסתירה מוחלטת לכמה מיעדיה האמיתיים של 
2873 התמודדות ספורטיווית . הצעיר הישראלי שוב אינו " חולה כדורגל " , ולא מכר 
2874 למשחק הפופולרי . יש לו סדרי עדיפויות משלו גם בספורט אם להזכיר רק טניס 
2874 וכדורסל והוא מעדיף צורת בילוי אחרת : קנקן בירה בפאב , דיסקוטקים , 
2875 הימורי טוטו ולוטו . אורח החיים הכללי השתנה מן היסוד ; רק הכדורגל שלנו 
2876 נשאר כשהיה . מעט מאד איכות , הנאה ובידור ; יותר מדי שיגרה ושעמום . 
2877 בתל אביב הקטנה , כשלא היו רמזורים ; כשבגרוש היה חור ; כשבתנובה אכלו 
2877 לן ; כשלא היו טלויזיות , וקמנים וקומפקט - דיסקים ; כשילדים שיחקו בגולים 
2877 ובדמקה במקום בקלפים וברולטה התכוננו שבוע שלם למשחק ליגה בכדורגל ותיכננו 
2877 כיצד " להתפלח " בעד הגדר לאיצטדיון המכביה שעל גדות הירקון , או למגרש 
2878 הפועל הישן שליד הוואדי בשכונת מונטיפיורי . היום מציעים לאוהדי הכדורגל 
2879 מושבים נוחים ותאי כבוד , אבל אין קופצים רבים אלא פעמיים - שלוש בשנה . 
2880 ואם תרצו גם זה , בעצם , עושה את כל ההבדל . 
2880 
2880 * 
2880 
2880 ייב ונבחרת בריה"ם , החתום על חוזה לעונה זו עם אופציה לשתי עונות נוספות 
2881 במכבי חיפה לא יגיע כדי לשחק בישראל . אמש החליטה הנהלת מכבי חיפה לוותר 
2881 על שירותיו של השוער הרוסי , הן מסיבות כספיות , הן כדי שלא לפגוע בשוער 
2882 גיורא אנטמן . 
2882 
2882 * 
2882 
2883 גילרדי , ג . הרשליקוביץ ( חלפון ) , אקהויז , סגל , ד . הרשליקוביץ , 
2885 מוסא , אלי כהן , מוסטרל , אבוקסיס ( הלל ) , זאנו , לינהרט . המאמן : 
2886 אריה בזרנו . אלבז , ש . עמר , פרסלני ( איזמירלי ) , בוהדנה , 
2888 י . עמר , ניסן כהן ( אביטל ) , נסים כהן , סוקריסטוב , ולדז , ירון 
2889 כהן , רוקמן . המאמן : יצחק שום . שפט עובדיה בן יצחק , 000 , 6 צופים , 
2891 בבלומפילד . לפני שבוע הקהיל הדרבי התל אביבי הגדול בין הפועל למכבי 52 
2892 אלף צופים מאוכזבים . אתמול הגיעו לדרבי התל אביבי הקטן , בין הפועל לבית"ר , 
2892 רק ך - 000 , 6 צופים וגם הם אוכזבו מרמת הכדורגל הירודה , חוץ מאוהדי 
2893 הפועל שהיו ודאי מרוצים מניצחון הליגה הראשון . לבית"ר זה היה הפסד ליגה 
2894 ראשון שבעטיו נושל מראשות הטבלה . הפועל שם דגש על חוליית קישור מוגברת וצפופה 
2894 שניטרלה היטב את קשרי בית"ר והצליחה במשימת ההגנה שלה , אך לא תמכה מספיק 
2895 בהתקפה הדלילה ( חלוץ בודד ) . רוב המשחק התנהל בין שתי רחבות ה - 61 , 
2896 כשלמעשה לא הצליחה אף קבוצה לחדור אל רחבות העונשין . לא היו פריצות מהאגף 
2897 וסיכוני השער היו אך ורק מבעיטות מרחוק . סגנון משחק זה גרם לשעמום גדול 
2898 ולחוסר ענין . למרות שעת הערב הקרירה ומזג האוויר האירופי , התנהל המשחק 
2898 בעצלתיים כשלרוב נמסר הכדור ליריב , אולי מפני שהשחקנים סונוורו מהזרקורים 
2899 רבי העוצמה . בית"ר הפתיע בחולשתו . נסים כהן נשמר היטב וירון כהן היה אנוכי 
2901 מדי . גם כל השאר לא הגיעו לרמתם הרגילה . רק בדקה ה - 42 נבעט הכדור לראשונה 
2902 לעבר השער , והיה זה דוד הרשליקוביץ שבעט ם - 02 מטר אך גבי אלבז הדף בזינוק 
2903 נהדר לקרן . בדקה ה - 34 בעט יוסי אבוקסיס , בפעם הראשונה שלו , לשער 
2904 ם - 02 מטר והכדור חמק מעל המשקוף . אך בדקה ה - 47 , בבעיטה הראשונה שנבעטה 
2904 במחצית השניה לעבר השער , דייק אבוקסיס יותר והוא שילח כדור נפלא ם - 02 
2905 מטר אל בין חיבורי הקורות . רק לאחר כיבוש שער נהדר זה התעורר המשחק ונוצרו 
2905 מספר מצבים ליד השערים , אך היה זה יומו של הפועל שהצליח לשמור , משחק 
2906 שני ברציפות , על רשת נקייה , ואתמול במשחקו השישי אף זכה בניצחון ראשון . 
2906 
2906 
2906 * 
2906 
2906 צופים , ואשר מילא כל פינה באצטדיון המקומי באשדוד , היה עד לדרבי המדובר 
2907 של השבוע האחרון בו הופגנה רמה לא משכנעת . בעיקר התאכזבו האלפים מן העובדה 
2908 שלא נכבשו שערים ( 00 ) . העיר אשדוד אימתה את המוניטין ההולך לפניה כעיר 
2909 מטורפת לכדורגל . גם ההתנהגות הספורטיווית של האוהדים ראויה להערכה . הרחק 
2910 מהמולת הדרבי האשדודי המאכזב התברג מוביל חדש בארצית : הפועל ר"ג , שניצח 
2911 31 את מכבי שעריים ולו 2 נקודות יותר מעירוני שאיבד את הפסגה . למקום השלישי 
2912 עלה מכבי יבנה שניצח את הפועל טבריה 10 . מכבי פ"ת ממשיך לאבד נקודות רק 
2913 11 עם מכבי יפו וירד למקום החמישי . בית"ר נתניה ניצח 20 את מכבי עכו ועלה 
2914 מן המקום העשירי לשישי . הפועל חיפה הרשים בהשיגו תיקו 22 אחרי שפיגר 02 
2915 נגד שמשון . גם חדרה ועמידר סיימו בתיקו 22 . בת ים וטירת הכרמל סיימו 
2917 בתיקו 00 . קפספבינ0007 איש , שנדחסו למגרש באשדוד צפו במשחק ירוד עם יתרון 
2918 בולט ברוב שלביו להפועל . היציע חולק למחנה האדום של הפועל והמחנה הצהוב 
2919 של עירוני . היו בלונים , צעיפים וחולצות . התנהגות הקהל היתה למופת וכללה 
2921 עידוד קולני וספורטיבי . להשלמת התמונה הנפלאה חסרו שערים . שפטעובדיה צבי , 
2923 0007 צופים , באשדוד . לב מכבי פ"ת מצמרת הליגה לא הצליח לנצל יתרונו 
2924 כדי לגבור על מכבי יפו ממרכז הטבלה . האורחים שעלו בהרכב הגנתי הפתיעו בעלייתם 
2924 ליתרון במחצית הראשונה , אולם המקומיים , שפתחו את המחצית השניה בסערה , 
2925 הצליחו להשוות והרבו להחמיץ ממצבים נוחים . ההחמצה הגדולה מכולן היתה של 
2926 אסי בן שמעון דקה לסיום , בהיותו לבד מול השוער . שפט יעקב בן - חמו , 
2927 0001 צופים , בפתח תקוה . לב קפספבינתוך כדי השגת נצחון רביעי רצוף עלה 
2928 הפועל ר"ג לראש הטבלה לראשונה העונה . בדקה ה - 6 העלה יובל נעים את ר"ג 
2929 ליתרון בבעיטה ם - 02 ם . בדקה ה - 45 כבש את שערו ה - 5 העונה , מן הנקודה 
2930 הלבנה , לאחר הכשלת פאשב ברחבה . 2 דקות מאוחר יותר הכשיל נעים את עזריה 
2931 ברחבה ואהוד עידן צימק את התוצאה בבעיטת 11 . יוסי גורודנה ביסס נצחון קבוצתו 
2932 בנגיחה 01 דקות לסיום . שפט רחמים דינאצי , 1500 צופים , בגבעתיים . 
2933 לב קפספבינהרבה החמצות ממצבים נוחים של יבנה , בגלל משחק הגנתי של טבריה 
2934 שהזמינה התקפות . בין חלוצי יבנה , שהרבו להחמיץ , ניצל אנריקה ורון הזדמנות 
2935 אחת בלבד , כדי להעניק לקבוצתו פרס של 3 נקודות בעד נצחון שהיתה ראויה לו . 
2936 שפט אריה וולף , 000 , 1 צופים , ביבנה . לב קפספבינמחצית ראשונה חלשה 
2937 מאוד ובשניה שיפור ביכולת השמשונים שהתבטא בשני שערים . השני היה שער בכורה 
2938 לקייסי בליגה . כאשר נראה היה , כי הפועל חיפה עומד לנחול תבוסה החל להפגין 
2939 ניצוצות של כדורגל בראשות יוסי קרמרב ואישאם זועבי . תוך 01 דקות איבדו 
2940 השמשונים 2 נקודות שהיו כה קרובות למאזנם . שפט שלמה שחר , 003 צופים , 
2941 בבלומפילד . לב קפספבינמשחק משעמם ודל אירועים . טירת הכרמל היתה קרובה 
2942 יותר לניצחון שנמנע הודות ליכולת הטובה של מנו שוורץ , השוער הוותיק והמנוסה 
2943 של בת ים , לה היה זה תיקו חמישי העונה . שפט יעקב ממן , 052 צופים , 
2944 בלזרוס חולון . לב דווקא המקומיים שפיגרו 02 בתום המחצית הראשונה החמיצו 
2945 נצחון אחרי שתקפו ברוב שלבי המשחק . במחצית השניה הגבירה חדרה את לחצה והשערים 
2946 שכבשה היו רק ענין של זמן . דקה מן הסיום הצליחה להשוות את התוצאה . שפטדוד 
2948 דה מרקדו , 500 צופים , בחדרה . לבקפספבין לאחר שני הפסדים רצופים שוב 
2949 מחייכים בנתניה . חניכיו של אלי חגג מבית"ר נתניה התאוששו על חשבון העכואים . 
2951 הם כבשו שני שערים וניצחו 20 . שפט מאיר ברקו , 051 צופים , בנתניה . 
2952 
2952 
2952 * 
2952 
2952 האלוף הישראלי בכדורעף , מכבי תל אביב , עלה אמש לסיבוב השני בגביע אירופה 
2952 לאלופות , לאחר שניצחה בפמגוסטה , קפריסין , את סאלמינה 30 ( 516 , 
2953 5111 , 519 ) . המצטיינים : מרטין אפל , דני פרידמן וארז שכטר . מכבי , 
2954 שניצח גם במשחק הראשון בתל אביב 30 , יתמודד בסיבוב השני עם פרטיזן בלגרד 
2955 החזקה . בטורניר לקבוצות מחזיקות גביע הודח הפועל בת ים , אחרי שנוצח בגומלין 
2956 03 בידי הקבוצה הבלגית גנאק רוזלסר . המשחק הראשון בין שתי הקבוצות , שנערך 
2957 גם הוא בבלגיה , ניצחו הבלגים 30 . אלופת ישראל לנשים , קבוצת הפועל מטה 
2957 אשר , נוצחה 03 ( 451 , 451 , 1151 ) במשחק הראשון בגביע אירופה לאלופות 
2958 בידי אנטוניוס הרנטאלס מבלגיה . משחק הגומלין יתקיים גם הוא הערב בבלגיה . 
2959 מעופפות הפועל עמק יזרעאל הודחו משחקי גביע ההתאחדות האירופית , לאחר שנוצחו 
2960 אמש בגומלין בגורן יזרעאל 03 בידי בנות גאלטאסראי איסטנבול . גם במשחק הראשון 
2961 שהיה בטורקיה נוצחה הקבוצה הישראלית 03 . 
2961 
2961 * 
2961 
2962 בפעם השנייה תוך חודש נפסק החשמל באמצע היום וללא התראה . הפעילות במשרדים 
2963 במרכז תל - אביב שותקה . מסמכים חיוניים נתקעו במכונות ההעתקה , סוכנויות 
2964 נסיעות נתקעו באמצע הזמנה לחו"ל או הנפקת כרטיס . מי שחשב שההוראה ששיגר 
2965 לבורסה יצאה במועד התאכזב , ואולי הפסיד כסף . מדוע הפסקות החשמל מובנות 
2966 מאליהן לחברת החשמל ולכן הופכות לשגרה ? מדוע לפחות אין הם מפרסמים התנצלות 
2967 והסברים , באותו תקציב שבו הם משתמשים כדי ליצור תדמית ציבורית חיובית ? 
2967 איך זה שמדינה שבה יש מכשור מתקדם , הפסקות חשמל משבשות לעתים כה תכופות 
2968 את העבודה ? . הפסקת מים בלתי מתוכננת עלולה להיות צרה צרורה , כשאתה 
2970 ממהר לעבודה או סתם באמצע מקלחת . האם מים זורמים בבית שימוש או לשטיפת 
2971 שיניים בכיור הם מותרות ? מדוע מפסיקים מים ללא התראה מראש ובכתב ? בקיץ 
2972 האחרון , ב21 וב31 באוגוסט סגר מישהו את הברז המרכזי לרחוב שלם בתל אביב , 
2973 בשעה שבע וחצי בבוקר . בגלל התראה של דקות ספורות בלבד , בשיטה העתיקה 
2974 והפרימיטיבית של כרוז צעקן , נמצאו רבים שלא הספיקו למלא דליים וקומקומים . 
2975 מדוע ? הרי העבודות להחלפת הצנרת באותו מקום ( רחוב סירקין ) , תוכננו 
2976 בקפדנות חודש ימים מראש . עובדה : תושבי רחוב סירקין קיבלו הודעה על כך 
2976 בכתב בחודש יולי ( בלי לציין תאריך מדויק ) , עם התנצלות ראויה לשבח על 
2977 אי הנוחות שתיגרם לתושבים . הקבלן האחראי במקום לא שעה לטענות השכנים המתוסכלים 
2978 ופטר אותם בלא בלום . אבל , האחראים האמיתיים לנושא הם חברי הנהלת העירייה . 
2980 בתגובתה לתלונה בכתב התעלמה העירייה מהעובדה שהמים הופסקו יום אחר יום . 
2981 בעירייה גם התעלמו מכך שלא נשלחה הודעה מראש ובכתב . בעניין כל כך פעוט 
2982 כביכול , אבל טורדני ביותר כשהוא קורה לך , מגיע לנו יותר . על העירייה 
2982 להוכיח קצת יותר כבוד בעניינים בסיסיים הקשורים לנוחיות התושבים , אפילו 
2983 הם נוגעים רק במים בבית הכבוד . לאחדים מאתנו זה קורה בקביעות . שיחה למנוי 
2985 מסוים נקטעת באמצע . כשאתה ממתין לשיחה העוברת דרך מרכזייה במוסד גדול , 
2986 הסיכויים לכך אף רבים יותר . והשאלה הנצחית , מדוע שומעים אותי מהעבר 
2987 השני ואני חייב לחייג שוב ולפעמים שוב ושוב ?  לחברת ויזה יש עניין 
2988 מובן לעודד את השימוש בכרטיסי אשראי , אך הפעם נדמה שהפריזו . לפני כחודשיים 
2988 פורסמה בורה בעלון החודשי של ויזה , כי " מהיום אפשר להזמין גז ולשלם עבורו 
2989 בטלפון " , דהיינו , בכרטיס אשראי . המודעה , המשמחת בהחלט , מנתה את 
2990 כל החברות לאספקת גז ביתי שהצטרפו להסדר . כשניסינו לתומנו את ההצעה , התברר 
2991 שהמודעה אינה מדויקת . לפחות חברה אחת לא נכנסה להסדר במלואו , ובאחרת 
2992 טרם התארגנו להסדר החדש . לוויזה עצמה התבררה הטעות מהר מאוד , אך איש 
2993 לא טרח לפרסם תיקון טעות . בעקבות תלונות נוספות שלנו , הודיע סמנכ"ל 
2994 ויזה שהמעוות יתוקן בהקדם , בצירוף התנצלות . בימים אלה חויבו החוסכים 
2995 בניירות - ערך בעמלת דמי - ניהול לרבעון . בחלק מהבנקים קיים הסדר של התרעה 
2996 מראש על - ידי חיוב בערך עתידי . בבנק דיסקונט ובבנק לאומי ההתרעה נמסרת 
2997 01 ימים מראש . אלא שבדיסקונט מחייבים בערך עתידי רק סכומים שמעל 02 ש"ח , 
2998 ובבנק לאומי בלי הבדל סכום . בבנק הפועלים אין התרעה כלל . בבנק לאומי , 
2999 לעומת זאת , שולחים לבעל החשבון הודעה מוקדמת אך ורק באשר לסכום הגבוה 
3000 מ04 ש"ח . אין ספק ששירות מזערי זה , למניעת משיכת - יתר בלתי צפויה , 
3001 מקל על הלקוח . 
3001 
3001 * 
3001 
3002 נושא הלימוד בבתי הספר השנה הוא " עלייה וקליטה " . וכרגיל , כאשר משרד 
3002 החינוך קובע נושא , כל העוסק בהפקת הצגות תיאטרון לציבור הצרכנים מהגדולים 
3003 בארץ , תלמידי בתי - הספר , מסתער עליו . תיאטרון החאן הזמין ממרים קיני 
3003 מחזה על עלייה וקליטה , והיא הסכימה בחפץ לב : " כשהוחלט להפוך את הנושא 
3004 הזה לנושא שנתי , כאילו נתנו לי מתנה . אני בעצמי פליטה , הגעתי לארץ 
3005 מאוסטריה ב0591 . הייתי ילדה בת שמונה , ולמרות שהייתי מספיק צעירה להתגבר 
3005 על המבטא ושאר הבעיות , ההיטמעות בחברה הישראלית והלחץ האדיר שהיא מפעילה 
3006 להפוך אותך לאחד ממנה , חרוטים בי עד היום . ההזמנה של החאן נתנה לי לגיטימציה 
3007 מלאה לעסוק בדלקות , שהיום הן כבר לא דלקות אלא רק סימנים על העור " . גיבורת 
3007 המחזה " אתה קולט אותי " היא תיכוניסטית ישראלית חוצפנית ושאפתנית , שתגשים 
3008 בכל מחיר את חלומה להיות עיתונאית . עורך המקומון מטיל עליה משימה ראשונה , 
3008 לכתוב כתבה על עלייה , ותגובתה מוכרת : " אבל מה אני כבר יכולה לכתוב 
3009 על עלייה וקליטה שעוד לא כתבו ? נמאס ! בוקר , צהריים וערב , קולטים , 
3010 קולטים , קולטים . אתה פותח עיתון עלייה וקליטה ; בורח לרדיו עלייה 
3011 וקליטה ; תוכנית בידור בטלוויזיה עלייה וקליטה . אפשר לחשוב שזאת הבעיה 
3012 היחידה שיש במדינה הזאת " . אז מה כבר יכולה קיני לכתוב על עלייה וקליטה שעוד 
3013 לא כתבו ? " נפגשתי עם הרבה עולים , ביניהם בני נוער בפנימיות . התברר 
3015 לי שגל העלייה הזה דומה מאוד לגל שעמו הגעתי אני . זו אינה עלייה כי אם 
3015 הגירה : כמונו , גם העולים שבאים עכשיו הם פליטים , עקורים , שלא יודעים 
3016 כלום על יהדות חוץ מהעובדה שהם יהודים . הם בטח לא ציונים . " מאפיין 
3018 בולט נוסף שלהם הוא ההתנשאות האדירה . הם לא אומרים את זה , אבל בעקיפין 
3019 אפשר להבין שהם חושבים שאנחנו לוונטינים , שירדנו מהעצים קצת מאוחר מדי . 
3020 תרבות בעיניהם זה כל דבר שנוצר עד 7191 טולסטוי , צכוב . על דברים שנוצרו 
3021 אחר כך הם אומרים , זה לא תרבות , ואי אפשר לשכנע אותם . אני מדגישה שכל 
3022 זה לא בהכרח שלילי בעיני . נדמה לי שאם בודקים את התרומה של עליות מסוג 
3022 זה בהשוואה לתרומה של עליות אידיאולוגיות , מתברר שתרומתן של הראשונות לבניין 
3023 הארץ היא הרבה יותר משמעותית " . את המאפיינים הללו ניסתה קיני לשקף בעלילה 
3024 ובדמויות במחזה . יעל , הגיבורה הישראלית , פוגשת באלינה , עולה רוסיה , 
3025 בנסיבות לגמרי לא רגילות . בניסיונה למצוא זווית מקורית לכתבה על עלייה 
3026 וקליטה , מתחזה יעל לעולה ועוברת את מסלול הקליטה שעוברת עולה צעירה . 
3026 השתיים נפגשות בחדר קטן בפנימייה , ועד שמתבררת התרמית , צצים ועולים הפערים 
3027 בין השתיים . אלינה , בעלת אופי חזק , היא אינטליגנטית ואינטלקטואלית , 
3028 תולעת ספרים וסופרת מתחילה . היא לא מוכנה לקרוא בעברית כי השפה נשמעת 
3029 לה כמו " רעש באוזניים " . המציאות הישראלית היא בשבילה " ואקום " , כולם 
3030 טפשים והיא רוצה לחזור למוסקווה . יעל קרייריסטית , חסרת נימוס , אגרסיווית , 
3030 ומוכנה לנקוט כל צעד כדי להשיג את מטרתה , גם אם הדבר כרוך בפגיעה בסובבים 
3031 אותה , ביניהם אלינה . לעימות מתלווים גם סיפורי צד על אהבות נעורים ועל 
3032 מבוגרים שמשקפים בהתנהגותם גישות שונות בתהליך הקליטה . קיני מזהה את עצמה 
3033 גם כיעל וגם כאלינה . " אצל אלינה הדגשתי מאוד את קשיי השפה , כי חוויתי 
3034 ואני עדיין חווה אותם בעצמי . אין לי כישרון לשפות , ולמרות זאת אני נאלצת 
3035 לחיות , לחלום ולחשוב בשלוש שפות בבת אחת . יעל , בארוגנטית שלה , לוקחת 
3036 טרמף על הבעיות של אלינה כדי להתקדם . מבחינה זאת היא משקפת מעין הלקאה 
3037 עצמית שלי : גם אני כותבת על העולים . גם אני מרוויחה את לחמי מהכאב , 
3038 הצער והצרות של האחרים , אבל הדואליות הזאת היא בלתי נמנעת " . את ההצגה 
3039 ביים יצחק שאולי . משתתפים בה עדי בנטוב , גולי גולדשטיין - אראל , גל 
3040 זייד , מוטי כץ , אריה צרנר ועליזה רוזן . ההצגה מועלית בתיאטרון החאן , 
3041 וקייני מקווה שקהל היעד יהיה " כל המשפחה " . היא סבורה שבפעם הבאה שתתמודד 
3041 עם הנושא , תעסוק בנושא הזרות והעקרות של אדם מבוגר , לאחר שמיצתה את חוויותיה 
3042 כילדה עולה . 
3042 
3042 * 
3042 
3042 שעות ספורות לפני שהמריא יוסף לפיד לבודפשט ( בפעם הרביעית בחודש זה ) 
3042 פלט המחשב בביתו את דפי הפרק החמישי בסדרה " שבט כהן " , שאותה הוא כותב 
3043 בימים אלה לטלוויזיה . צילומי שני הפרקים הראשונים הסתיימו השבוע , ובעוד 
3044 כחודש יצלמו עוד שני פרקים . הכוונה היא להתחיל בשידור הסדרה בסוף חודש 
3045 פברואר . לפני כשנתיים התבקש לפיד על - ידי הטלוויזיה לכתוב סדרה קומית בהמשכים . 
3047 האם הפנייה אליו קשורה להיותו מנכ"ל הטלוויזיה לשעבר ? לפיד משיב כי יחסיו 
3048 עם רשות השידור לא היו לבביים במיוחד , ויש להניח שלא זאת הסיבה . ללפיד 
3049 אין ניסיון קודם בכתיבת תסריטים . בעבר כתב שני מחזות , " הכושי עשה את 
3050 שלו " ( הקאמרי , 7691 ) ו"תפוס את הגנב " ( הבימה , 3791 ) . כיוון 
3050 שלפיד עסוק מאוד , הן בכתיבה עיתונאית ב"מעריב " והן בתפקידו כנציגו של 
3050 רוברט מקסוול במזרח אירופה , איפשרו לו לכתוב שבעה מתוך 21 פרקי הסדרה עם 
3051 אדם נוסף . הוא בחר בבנו , יאיר , להיות שותפו לכתיבת הסדרה המשפחתית . 
3052 האב ובנו מחליפים ביניהם דיסקטים של המחשב , כשהאחד מתקן ומוסיף על רעיונותיו 
3053 של השני . הסדרה מספרת את סיפורה של משפחה ישראלית ממוצעת כמעט . האב ( 
3054 אברהם מור ) עורך מוסף בעיתון יומי , האם ( שושיק שני ) שחקנית , הבת 
3055 ( ענת זמיר ) עורכת - דין והבן ( דני שטג ) מנסה את כוחו בעיתון המתחרה . 
3056 העלילה מתרחשת בבית ובמערכת העיתון . לפיד מעיד על הסדרה שהיא אינה אוטוביוגרפית 
3057 במובן הפורמלי של המלה , אך האווירה בהחלט לקוחה מביתו וממערכת עיתונו . 
3057 לפיד מודע לכך שהסדרות שצולמו לטלוויזיה הישראלית עד כה לא התקבלו באהדה 
3058 רבה על - ידי המבקרים . לטענתו , דווקא משום כך לא התפתח תחום זה . בגלל 
3059 התנפלות המבקרים וחוסר הפרגון , הוא אומר , לא העזה הטלוויזיה להפיק סדרות 
3060 חדשות . " סדרה כמו יס מיניסטר המשודרת פה היא לא מוצר טיפוסי של הטלוויזיה 
3061 האנגלית , היא אחת הטובות שנעשו שם . נעשות שם עוד מאות סדרות שהן ירודות 
3062 ביותר , ולכן ההשוואה אינה הוגנת " . לפיד מתלונן על בעיה נוספת : " תקציב 
3063 של סדרה פה הוא רק תקציב המזון של הפקת סדרה בגרמניה , למשל " . לפיד תבע 
3063 כי בבימוי הסדרה לא יהיו הצחקות לשמן , הנובעות מסיטואציות קיצוניות ( 
3064 סלפסטיק ) . האלמנט הקומי יהיה בטקסט ובמשחק . הוא חושב שהם עושים סדרה 
3066 טובה ומצחיקה . מהקהל הוא מצפה להתייחסות של חיבה משועשעת . 
3067 
3067 * 
3067 
3067 טרייכמן , לאה ניקל , ליליאן קלפיש , יאיר גרבוז ומוטי מזרחי , ולצדם 
3067 הדפסים של ציירים נוספים , בסך הכל כ56 עבודות , מוצגים בתערוכה הנושאת 
3068 את השם " ההדפס האמנותי הישראלי " . התערוכה היא ביוזמת מפעלות דיסקונט 
3069 לתרבות ולאמנות ובשיתוף הגרפוטק הישראלי , עמותת עיצוב . במסגרת זאת הופקו 
3070 עד כה שמונה אלבומים . ועדה ובה אמנים , בעלי גלריות ונציגי הבנק בחרה 
3071 אמנים שישתתפו באלבום . " הבחירה מנסה לתת מגוון מייצג של האמנות הישראלית 
3072 בתקופה בה יצא האלבום " , אומרת ציפורה אנגלמן , ממנהלות הפרויקט . האלבומים 
3073 אינם כרוכים כספר , אלא אסופת הדפסים בפורמט מלא . " בצד אמנים מוכרים , 
3074 אנחנו מעודדים גם אמנים חדשים " , מוסיפה אנגלמן . תמורת השימוש בהדפס מקבל 
3075 האמן בין רבע לשליש מכמות ההדפסים המופקת . מכל עבודה הודפסו באלבומים הראשונים 
3076 בין 52 ל05 עותקים . היום כבר מודפסים 001 עותקים . האלבומים ניתנים ללא 
3077 תמורה למוזיאונים בארץ , לחוגים לתולדות האמנות , למרכזים קהילתיים ועוד , 
3078 " וזאת בעצם מטרת העניין , להפיץ אמנות , ושאנשים יבואו במגע אתה " . 
3078 עותקים בודדים , או חלקים מאלבום , ניתנים למוסדות תרבות שונים או נתרמים 
3079 למטרות איסוף כספים . התערוכה מוצגת בבית אריאלה עד ה11 . 52 . 
3081 
3081 * 
3081 
3081 " , על - פי תסריט של חנוך לוין , שרה תיקי דיין את " אני חיה לי מיום 
3082 ליום " , השיר שנודע בגרסתה הקצבית של ריטה . השיר נכתב במקור לסרט זה והוא 
3083 מובא בו בלחן מופנם וברוח חנוך לוין של רפי קדישזון . זהו שירה של גלוסקא 
3083 ( רות סגל ) , גרושה בעלת קיוסק , האוהבת את שכנה , קולף ( אלכס מונטה ) 
3084 , ומוכנה , אם רק ירצה , " תמורת מעט מאוד לתת כל - כך הרבה " . סגל 
3084 ומונטה , נסים עזיקרי , ירדנה גורביץ , יהודה פוקס , אברהם הפנר , ליאה 
3084 קניג , דורי בן - זאב , רפאל קלצקין , פאני לוביץ ורבים אחרים , מגלמים 
3085 את דמויותיו של לוין הפעם על המסך . הסינמטק התל - אביבי , במסגרת הסדרה 
3086 " יש קולנוע ישראלי " , מכבד אותנו החודש בהקרנות אחדות של סרט זה . קולף 
3086 הוא שען בודד ש"רואה כל היום חיים קטנים " , די עצוב ממות אמו ( פאני לוביץ ) 
3086 , משתעמם מניסיונותיו של ידידו קריצר ( עזיקרי ) לחלק אתו את חוויותיו 
3087 עם נשות השכונה , שונא את גלוסקא ומחכה שתגיע אל ביתו האשה שעליה הוא חולם . 
3088 הסרט הוא סיפור החלום הזה . כריסטינה , מלכת שוודיה היפה והרווקה ( ירדנה 
3089 גורביץ ) , מגיעה לארץ במסגרת חיפושיה אחר בעל . הפנטסיה מספרת על המפגש 
3090 בין השען היתום והמלכה , שלרגע נדמית כאילו היא היא תוכן החלום . אך זהו 
3090 רק חלום , והיא תתחתן לבסוף עם חואן מלך ספרד ( דודו טופז ) , קולף יחזור 
3090 לבדידותו וכמוהו כל אנשי השכונה , העיר והארץ , שרטט עבר בהם כשחלפה הרוח 
3091 המלכותית . רק גלוסקא תמות , כי היא רצתה יותר מפנטסיה . הנושאים המוכרים 
3093 מן הטקסטים והמחזות של לוין מצויים גם כאן . הקולנוע הוא ללא ספק המקום 
3093 המושלם לדיון בפנטסיות ; פס הקול המוסיקלי נושא איכויות הוליוודיות , ולעתים 
3093 הופך הסרט למיוזיקל ; כאשר קולף והמלכה רוקדים את הוולס שלהם , בין אורות 
3093 וצללים , במועדון של השכונה , יושב לו רפאל קלצקין , בתפקיד קבצן מקומי , 
3094 ושר לנסים עזיקרי את " ציפור מכנסי השבת שלי " . בדירות מסביב , ברחובות 
3095 ובבתי הקפה , יוצאים זוגות זוגות בוולס סוער . בימאי הסרט , טראץ , יגיע 
3096 לארץ , לערב הגאלה החגיגי לכבוד סרטו ( 11 . 31 , בשעה תשע בערב ) , 
3097 מלונדון , שם הוא מחזיק בבעלותו הוצאת ספרים בנושאי רפואה זה 01 שנים . 
3098 לפני כן עסק , במסגרת חברה שהקים , בהפקת סרטי רפואה ובבימוים . " פנטסיה 
3098 על נושא רומנטי " יוקרן בסינמטק תל - אביב , ב51 וב61 בנובמבר בחצות , 
3099 ב71 בנובמבר בשעה 03 . 7 וב03 בנובמבר בשעה שתיים אחר הצהרים . 
3100 
3100 * 
3100 
3100 תשורת המשך אשר לה תנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד " , כותב סניף מסניפי 
3100 בנק לאומי ללקוחה , שתוכנית החיסכון צמודת - המדד שלה עמדה לפידיון בחודש 
3101 שעבר ( אוקטובר ) . בהמשך נאמר , בין השאר , כי " מועדי היציאה הגמישים 
3102 של כוח תשורת המשך הופכים את התוכנית לאטרקטיווית " . להלן הודיע הבנק ללקוחה 
3102 כי יעביר את הכספים שהצטברו לזכותה , כולל כל ההטבות , לתוכנית חדשה ( 
3102 " כוח תשורת המשך " ) , כאשר המדד היסודי לגבי התוכנית החדשה יהיה המדד 
3103 שיפורסם בגין אוקטובר 0991 . להודעה צורף עלון המפרט את תנאי תוכנית ההמשך . 
3104 הלקוחה , שכרבים אחרים אינה מתמצאת בנבכי תוכניות החיסכון ותנאיהן המורכבים , 
3105 פנתה לסניף לקבל הסברים נוספים , ושם ציפו לה הפתעות אחדות . ראשית , 
3106 כך הבינה , אין המדובר למעשה בתוכנית המשך , אלא בתוכנית חיסכון רגילה . 
3106 שנית , " מועדי היציאה הגמישים " פירושם שעליה להמתין שנתיים לפחות בטרם 
3107 תוכל לשחרר את כספה . שלישית , הריבית , כך נאמר לה , לדבריה , היא 
3108 % 5 . 0 . במכתבה אלי היא מסכמת : " מה כאן תשורה ומה ההמשך ? האם הבנק 
3111 מוליך שולל את החוסך התמים ? ביקשתי וקיבלתי הסברים מדובר בנק לאומי ולמדתי 
3112 כמה דברים שהיו חדשים בשבילי . ראשית , פרשת " שמות " . תמיד סיקרן אותי 
3113 לדעת מי המציא את השמות המוזרים הללו לתוכניות החיסכון , שהתהדרו עתה בשם 
3114 המוזר " כוח תשורת המשך " . למדתי שזכות היוצרים מחולקת בין האוצר לבין 
3114 הבנקים : האוצר , באשרו מסגרת כללית לסוג תוכניות מסוים , המציא את השם 
3114 " תשורה " ( קודם לכן " תשואה " ) , ועתה התיר להוסיף את התיבה " המשך " 
3114 לתוכנית מתוקנת ; בנק לאומי המציא את " כוח " , בנק הפועלים הבריק ב"מטמון " 
3115 וכולי . במה מתבטא ה"המשך " , כלומר , מה הם ה"תנאים הניתנים לחוסכים ותיקים 
3116 בלבד " בתוכניות ההמשך ? בהודעת הבנק מדובר בלשון רבים , אבל למעשה יש 
3117 רק תנאי משופר אחד : כל המועדים מוקדמים בשנה אחת . לדוגמה , אם בתוכנית 
3117 רגילה יכול החוסך לצאת מן התוכנית כעבור שנתיים , כאשר הבנק משלם לו % 59 
3117 מן הריבית וההצמדה שנצברו בתכנית " המשך " הוא רשאי לצאת עם נזק כנ"ל 
3117 כבר אחרי שנה אחת ; אם בתוכנית הרגילה יקבל החוסך ריבית שנתית בשיעור של 
3117 אחוז שלם ( ולא חצי אחוז , כפי שהבינה החוסכת בטעות ) לאחר שיתמיד בחיסכון 
3118 שלוש שנים חוסך בתוכנית המשך יתעשר באחוז אחד לשנה כבר אחרי שנתיים . לא 
3118 מי - יודע - מה בהשוואה לציפיות המתעוררות בלב לקוח תמים למקרא הודעת הבנק ! 
3118 לעומת זאת , הלקוח התמים יתקשה להבין מהודעת הבנק , שאם יסכים לקבל את 
3119 " התנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד " , יפסיד במעבר מתוכנית לתוכנית . 
3119 במקרה של הלקוחה הנ"ל היה מדובר במדד אוקטובר , הנאמד בכשני אחוזים ושקול 
3120 כנגד ריבית של שנתיים . פרט קטן . המוזר הוא , שאותו בנק לאומי ( כמוהו 
3121 כבנק מזרחי ) מציע לחוסך תוכנית צמודת - מדד שבה הפסד מדד , אך בלי שייהנה 
3122 מהתנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד " , כלומר הקדמת מועדים בשנה אחת . 
3123 דבר זה לא צוין בהודעה . הלקוחה שאלה לעצתי , מה לעשות בכסף המשתחרר . 
3124 שאלתי אותה אם אינה זקוקה במקרה להחלפת המכונית , לשיפוץ הדירה או , למצער , 
3125 לחידוש משק מכשירי החשמל הביתיים שלה . כל החלופות המוצעות היום לחוסך 
3125 הסולידי , מעמידות אותו בפני דילמה : לחסוך או לצרוך , ולכן גם " השקעות " 
3126 במוצרים בני קיימא הן חלופות הראויות לשיקול רציני . המומחים להשקעות ולחסכונות 
3126 מזכירים מפעם לפעם , במסגרת עצותיהם לחוסכים ומשקיעים , את המק"ם ( מלווה 
3126 קצר מועד ) , אך מוסיפים מיד שהתשואה ( הרווח ) בהשקעתו מגיעה , לפי 
3126 תקופת הפדיון , ל%41 עד % 81 , כלומר פחות מהאינפלציה החזויה , ולכן השקעה 
3127 במק"ם גוררת הפסד ממשי . אפשר לראות את העניין מזווית קצת אחרת . כידוע , 
3129 המדד מושפע באחרונה במיוחד מעליות מחירי הדיור . ניקח את מדד השנה האחרונה 
3130 ( אוקטובר 9891 - ספטמבר 0991 ) : המדד הכללי עלה ב%6 . 81 , מדד המחירים 
3131 ללא דיור עלה ב%9 . 31 בלבד . נניח שיש לכם דירה , אינכם זקוקים לדירה 
3133 נוספת ולא תכננתם לרכוש דירה נוספת איזה מדד רלוונטי לגביכם ? אני טוען , 
3134 שהמדד ללא דיור רלוונטי במקרה זה יותר מאשר המדד הכולל דיור . אם כך , 
3135 רכישת מק"ם בתשואה של % 81 בפסטמבר 9891 הניבה רווח ריאלי נאה . אם ימשיכו 
3135 מחירי הדיור להדהיר את המדד גם בחודשים הבאים השקעה במק"ם היא אפשרות אטרקטיווית 
3135 מאוד , מה גם שהמק"ם ניתן למימוש בכל עת , הסיכון קטן ועמלות הכניסה , 
3136 היציאה והפדיון נמוכות . סוכנות פטרולגז בכפר סבא , " ביגז " , 
3136 אולי לא המציאה את השיטה , אבל בגינה נודע לי על כך לראשונה : איך לאפשר 
3137 ללקוח הפורע חשבון לשלם שתי עמלות לבנק , במקום אחת . מונח לפני חשבון 
3137 של סוכנות זו על אספקת גז לצרכן , הכולל סעיף " חיוב בגין תשלום בבנק 
3138 37 . 1 שקל " . לקוח שילך עם חשבון זה לבנק , ישלם שתי עמלות , אחת במסגרת 
3140 החשבון ואחת במישרין לבנק . מה עומד מאחורי הסידור הזה ? לפני חודשים אחדים 
3142 נמאס לסוכנות " ביגז " לשלם את עמלת המוטב בסך 37 . 1 שקל , שהבנק גובה 
3142 ממקבל התשלום , ולכן החליטה , שאם הצרכן כבר משלם את עמלת המשלם שישלם 
3143 גם את עמלת המוטב . לזכותה ייאמר , שסוכנות " ביגז " מאפשרת לשלם את 
3144 החשבון בלא עמלה כלל אבל לשם כך צריך להתייצב במשרדיה . 
3144 
3144 * 
3144 
3144 " לעולם לא " , אומר הסופר הפרואני מריו ורגאס יוסה , " זו מלה שאני משתמש 
3145 במקרים מעטים מאוד . אבל על הפוליטיקה אני יכול לומר נחרצות : לעולם לא 
3146 עוד . לעולם לא אחזור למעורבות פוליטית מסיבה כלשהי , לעולם לא אפסיק לכתוב " . 
3147 ורגאס יוסה נראה כמי שיצא ללא פגע משלוש השנים שבהן חרש את ארצו המרוששת 
3148 ומוכת האלימות , בניסיונו להיבחר לנשיא . הוא מודה שהוא מאוכזב , אך יחד 
3148 עם זאת הוא " חש הקלה מסוימת " על שהבוחרים העדיפו על פניו את אלברטו פוגימורי , 
3149 אגרונום יפאני - פרואני . מסע הבחירות של ורגאס יוסה נבע , לדבריו , 
3149 מתחושת האחריות שלו נוכח הטרגדיה של פרו ואמונתו כי המדינה עשויה להשתנות 
3150 ולשגשג עם כלכלת שוק חופשי . אבל בעוברו מהאנגלית המצוינת שבפיו לצרפתית 
3150 המושלמת שלו מגלה הסופר ההדור , המלוטש ואיש העולם הגדול ש"לבו לא היה שלם " 
3151 עם עיסוקו בפוליטיקה . כך אפוא הוא חזר ליעודו הספרותי . הנובלה הקצרה אך 
3152 הדחוסה בשם " בשבחי האם החורגת " , שפורסמה זה עתה בחברת ההוצאה לאור " פרר , 
3152 סטראוס אנד זירו " , נכתבה כאשר נכנס מחברה ב7891 לפוליטיקה של ארצו , 
3153 כאיש הבשורה של כלכלת שוק . בנובלה הוא מראה שפעילותו הציבורית לא הסיחה 
3154 מעולם את דעתו מהתמקדותו הבסיסית בעולמם הפרטי של בני האדם . הגיבור דון 
3154 ריגוברטו , מנכ"ל חברת ביטוח , מפנה עורף לחברה , כדי ליצור עולם ארוטי 
3155 מספק ופרטי ביותר . עולם זה בנוי מתשומת הלב וגינוני הנימוסים של איש העולם 
3155 שהוא מעתיר על אשתו החדשה דוניה לוקרסיה , מאהבתו לתמונות ארוטיות ומהקפדתו 
3156 על טקסי רחצה אישיים , כטקס החגיגי והדקדקני שהוא עושה לפני קיום יחסי מין . 
3157 התמונות ששש מהן מופיעות בספר מגרות את הזיותיו המיניות של דון ריגוברטו . 
3157 הרחצה מכינה את גופו למימושן , ודוניה לוקרסיה , שזה עתה מלאו לה 04 שנה , 
3158 משלבת למרבה האושר פנטזיה ומציאות גופנית . זאת עד שבנו של דון ריגוברטו 
3158 מנישואיו הראשונים , נער מתבגר , פולש לגן עדן משפחתי זה , ודוניה לוקרסיה 
3159 מגלה שיש לה פנטזיות משלה . " הספר הוא על אדם המשתמש בדמיון בנוסף לעונג 
3159 גופני צרוף , כדי לנסות לממש אוטופיה אישית ולא חברתית " , אמר ורגאס יוסה 
3160 בן ה45 כשביקר לא מכבר בניו - יורק . " אני חושב שכזה הוא הסופר , הוא 
3161 יוצר מהאובססיה שלו עולם , מובלעת שבה הוא משתקע " . בקמצו את ידו הימנית 
3162 לאגרוף הוסיף הסופר : " כתיבה היא הקלה מבעיות החיים . זו דרך לנקום את 
3163 נקמתך . באמנות מגיע הסופר לאוטופיה . אבל כל ניסיון לממש אוטופיה חברתית 
3165 אחת דינו להסתיים בשואה . אם אתה רוצה חברה של קדושים התוצאה היא גיהנום , 
3166 דיכוי , טוטליטריות ורדיפות " . כאשר נשאל מדוע בחר בנושא ארוטי ענה ורגאס 
3167 יוסה שהוא חש כי הנושא בחר בו . " הסיבה לכך טמונה קרוב לוודאי במעמקי 
3168 האישיות שלי עצמי , משהו הקשור לאובססיות שלי " , אמר . אבל היתה גם סיבה 
3169 כללית יותר . הארוטיקה עוסקת בפרט , היא הכרזת העצמאות של האדם . ורגאס 
3171 יוסה סבור שברחבי העולם כולו נשקף איום לאינדיווידואליות . " אני מאמין 
3172 אדוק בריבונותו של הפרט " , הוא מכריז . " אבל העובדה היא שלא רק אידיאולוגיות 
3172 קולקטיוויסטיות או ממלכתיותריכוזיות אלא גם אותן דמוקרטיות וחברות מודרניות 
3173 עצמן שעליהן אנו מגנים , כירסמו בפרט והגבילו אותו . יש לארוטיקה הצדקה 
3174 מוסרית משלה , כיוון שהיא אומרת שהעונג מספיק עבורי . זו הכרזה על ריבונות 
3175 הפרט " . מלה זו ריבונות מופיעה בספר באותיות קידוש לבנה , בעוד העלילה 
3176 עושה דרכה לקראת סיומה הדו - משמעי והטרגי - קומי . לאחר שנכנעה לבלתי נמנע 
3177 ונאפה עם בנה החורג , מופתעת דוניה לוקרסיה מהרגשת הסיפוק האופפת אותה . 
3178 " בוקר אחד , כאשר פתחה את עיניה , עלה בראשה המשפט זכיתי בריבונות . 
3179 היא הרגישה בת מזל ומשוחררת , אך לא יכלה לומר מה היה הדבר שממנו השתחררה " . 
3179 ב62 שנותיו כסופר , שבהן פירסם יותר מ21 ספרים מספר ורגאס יוסה הוא לא 
3180 נהנה מכתיבת ספר כמו שנהנה הפעם . לעומת שפתו בספרים כמו " שיחה בקתדרלה " 
3180 או " חייו האמיתיים של אלחנדרו מייטה " , שבהם הרקע הוא פרו על סבלותיה 
3180 ומצוקתה , הפרוזה ב"בשבחי האם החורגת " היא אכן עבותה ועסיסית , מתפתלת 
3181 ומורכבת . " כתיבה בדרך כלל אינה התנסות כה מאושרת בשבילי " , אומר המחבר . 
3183 " היא כאובה מאוד . אבל הפעם התענגתי על הכתיבה . בדרך כלל השפה שלי 
3185 מאופקת ובלתי נראית . אבל סיפור זה על אובססיות וטקסים דרש שפה נראית וחושנית , 
3186 שפה המעבירה מוסיקה ותחושות . הסיפור גם דרש מאמץ רב כדי להימנע מהוולגריות 
3187 של זימה וניבולי פה . שיכתבתי אותו פעמים רבות " . הספר מותיר כמה שאלות 
3189 פתוחות . ורגאס יוסה נמנע בערמומיות מלספק תשובות . " הספר משאיר אותך 
3191 תוהה " , הוא אומר , " האם הכל היה בדיחה . זהו בידור אך יש בו גם יותר 
3192 מבידור " . 
3192 
3192 * 
3192 
3193 קיצוני שפירושו לא רק אובדן הילדים אלא גם נתק מהמשפחה כולה . בדרך כלל 
3194 צעד זה נכשל , ולו רק בגלל התלות המוחלטת בגבר שהוחדרה בהן מאז ילדותן . 
3195 חוק הזרים הגרמני מסייע לתלות זאת . זכות המגורים של האשה בגרמניה תלויה 
3196 בחיים משותפים עם הבעל . רק לאחר ש"היחידה המשפחתית " קיימת ארבע שנים , 
3196 זכאי בן הזוג , על - פי סעיף 91 בחוק הזרים החדש , להגיש בקשה משלו לזכות 
3197 שהייה ברפובליקה הפדרלית . אך אם האשה מתקיימת מעזרה סוציאלית , כלומר 
3197 אם בעלה איו מפרנס אותה ולא די במשכורת שלה , אפשר שלא להאריך את תוקפו 
3198 של רשיון המגורים שלה . החוק הגרמני הופך ל"זרועו המוארכת של הגבר הטורקי " , 
3199 קובעת רופאה במשרד ייעוץ בקלן . בגלל תחושה של אוזלת יד מלעיטות עצמן נשים 
3200 טורקיות רבות בתרופות אספירין , ואליום , ליבריום , נובלגין . מתח ועצבנות , 
3201 נדודי שינה , כאבי גב ותשישות כללית הם בני לווייתן של נשים טורקיות רבות . 
3202 הרופאים ממהרים לרשום מרשמים , אומרת הפסיכולוגית הטורקייה קרלה באראן . 
3203 בעיות שפה מקשות על אבחון נכון . נוסף לכך , " הנשים אינן מדברות אצל 
3204 הרופא " . הן יושבות לעתים קרובות בראש מורכן ובעיניים מושפלות . המתח בין 
3206 המסורת השמרנית והסביבה מטיל מעמסה כבדה על הילדים . הבנות בעיקר סובלות 
3206 מ"ציפיות סותרות " של הוריהן , אומר היועץ הפסיכולוגי בבתי - ספר בברלין , 
3206 גומהור טקבאסרן : המסר הוא " אסור לך לבלוט אבל את חייבת להישאר טורקייה " 
3206 ( לבלוט בסביבה ולעורר את לעגה על - ידי בגדים הנחשבים צנועים ומטפחת ראש ) 
3207 , סתירה שאינה ניתנת ליישוב . כמעט כל הילדים בגילאי בית - ספר הבאים 
3208 למשרד לייעוץ משפחתי בוואדינגר סובלים מהרטבת לילה , אומר טקבסארן . ילדות 
3208 ונערות טורקיות המאושפזות במחלקות פסיכיאטריות סובלות לא אחת מהתקפים של 
3209 תוקפנות עצמית . הן תולשות את שיערן ובולעות מחטים , רבות ניסו להתאבד . 
3210 הרופאים יכולים לעזור רק במקרים קיצוניים , שכן משפחות רבות מתנגדות לטיפול 
3211 ממושך . כאשר מדובר בכבוד המשפחה יכולות אימהות להיות מסוכנות במיוחד לבנותיהן . 
3212 אישה בת 24 באה למרפאה שם התלמדה בתה בת ה91 כאסיסטנטית רפואית וניסתה לדקור 
3213 אותה בסכין לחם . הנערה סירבה לעטות מטפחת ראש ושכנים כינו אותה זונה . 
3214 חוסר אונים מול בנות שלרובן השכלה טובה יותר , בהלה לנוכח כשלונן - הן 
3214 ופחד מתוכחת הבעל לאמהות טורקיות יש סיבות רבות לחנך את בנותיהן בחומרה 
3215 לא פחות מזאת שנכפתה עליהן . הפדגוגית הברלינאית כריסטה מלר - המאן אומרת 
3216 שהורים אינם מתרשמים מקריאותיהן של הבנות לעזרה . מלר - המאן , מנהלת מרכז 
3216 מגע וייעוץ לבני נוער העלולים להתאבד , השתאתה על תגובותיה של אם , שבתה 
3217 בת ה91 קפצה מהחלון . כעבור זמן מה סיפרה הבת שבגיל תשע תפרה האם את שפתות 
3218 אבר המין שלה , כיוון שהילדה איחרה לחזור הביתה יום אחד . הילדה פחדה פחד 
3219 מוות שהאם תחזור על המעשה . הנערה הוצאה מרשות האם . האב נטש את המשפחה 
3221 שנים קודם לכן . כיום חיה הצעירה במעון ומתכוננת לבחינות הבגרות . לעתים 
3223 קרובות הורים אינם נותנים סיכוי לרשויות הנוער לטפל בילדים הסובלים מהתעללות . 
3224 הם שולחים את הבנות המרדניות לטורקיה כדי להשיאן . מעלי ס . ( 54 ) , 
3225 בעל חברת ייבוא - ייצוא , נלקחה האפוטרופסות על שתי בנותיו , אסומן בת 
3226 ה61 ועיילה בת ה21 , כיוון שנהג להכותן במוט מתכת . ארבעה שבועות לאחר 
3227 מכן הופיעה דודתן , האגר י . , במעון שאליוהועברו הילדות , לקחת אותן 
3228 לקניות . אצל מגדת עתידות טורקייה הולעטו הנערות אלכוהול וכדורי שינה ונלקחו 
3229 לאב . הוא עמד לקחת את בנותיו במכונית לטורקיה כדי להשיא אותן שם . בגבול 
3230 גרמניה - אוסטריה לינדאו - ציגלהאוז התעוררה אסומן , יצאה מהמכונית שנסעה 
3231 לאיטה בתחבורה העמוסה וקראה לעובדי המכס , " הצילו אותנו , אבא חוטף אותנו " . 
3232 האב והדודה נעצרו והבנות עברו שטיפת קיבה . עובדות מרכזי חירום לילדות שסבלו 
3233 מהתעללות מינית בברלין , מספרות על מקרי התעללות מינית רבים של אבות בבנותיהם . 
3233 לא אחת , כדי לא לסכן את סיכויי הנישואים של הבנות , מעדיפים האבות מין 
3234 אוראלי ואנאלי . אין נתונים סטטיסטיים מדויקים בנושא , אבל עובדים סוציאליים 
3235 יכולים לתת הערכה אמפירית . כמעט 004 ילדות ונערות טורקיות בגילאי 31 - 
3236 81 הגיעו מאז 5891 למרכז החירום פאפטיה בברלין . גם בית - הספר איננו עוזר . 
3238 המורים " מעלימים עין " , אומרת מנהלת המרכז . גזענות כלפי זרים ואי - 
3239 רצון להסתכן תורמים את שלהם . לנערות טורקיות בבתי - ספר גרמניים יש בעיות 
3240 די והותר , כפי שיכולה להעיד מליה יילמאז , בת 02 . בשיעורי החינוך המיני 
3240 פנה המורה לביולוגיה תמיד דווקא אליה בשאלות : " זה הצחיק אותו מאוד שתמיד 
3241 הסמקתי " . כאשר מנהל בית - הספר התיכון קלאנמצה במינכן אסר על מליה להופיע 
3242 במטפחת ראש היא נאלצה לעבור לבית - ספר תיכון אחר בנויהאוזר . שם לא היו 
3243 לה בעיות בגלל המטפחת אבל היתה בעיה בשיעורי התעמלות . מליה הופיעה לשיעורים 
3244 במטפחת ראש ובאימונית רחבה והיתה נושא ללעג ולהתבדחות . למעשה , מכתב של 
3244 המרכז האיסלמי בקלן להורים טורקיים אסר על תלמידות טורקיות כל השתתפות בשיעורי 
3245 התעמלות , ובעיקר בשיעורי שחייה . בגיל 71 הוציא אביה את מליה מבית - הספר , 
3246 שכן לא רצה להסתכן עוד בלימודיה בכיתה מעורבת . היא נישאה והיא כבר אם 
3247 לתינוק בן שנה וחצי . אם יהיו לה בנות , אמרה , תתן להן חופש . ומטפחת 
3249 הראש ? " אח , אלוהים " , אמרה מליה , " הן יקראו בעצמן בקוראן ויחליטו 
3250 בעצמן " . בעיקר חשוב שהבנות ילכו לבית - ספר גרמני וילמדו הרבה , אמרה 
3251 האם . " כל כך הייתי רוצה לעשות בחינות בגרות " . חלומה היה להיות שופטת . 
3253 הורים טורקיים מייחסים אמנם חשיבות גוברת והולכת להשכלתן של הבנות , אבל 
3254 עצמאותן הגוברת מפחידה אותם . יתר על כן , במהלך הלימודים באות הבנות במגע 
3255 עם בני המין השני ללא פיקוח ההורים . במינכן התחשב מרכז העבודה לענייני 
3256 זרים בהורים . הוקמה סדנת תפירה וההורים יכלו להיווכח במו עיניהם שבמקום 
3257 אין גברים . תוך שלוש שנים ייהפכו הנערות הטורקיות הלומדות שם לתופרות מיומנות . 
3258 אז יוכלו לעזוב בשעת הצורך את בית ההורים , שכן לא יהיו תלויות בהם כל - 
3259 כך מבחינה כספית . פטמה בת ה02 , מתלמדת בסדנה , בעלת חינוך אורתודוקסי 
3260 קפדני וכבר נשואה , היא האשה הראשונה במשפחתה שיש לה רשיון נהיגה . לאחר 
3260 הבחינות היא רוצה להרוויח הרבה כסף כדי שתוכל להרשות לעצמה סוף סוף דירה 
3261 משלה . רק אז יורשה בעלה , ממרכז אנטוליה , לבוא למינכן . אזלם בת ה81 
3263 ומוטלו בת ה91 רוצות גם הן לצאת מהבית ולבחור חברים בעצמן . " למה לא , 
3264 בעצם ? " שואלת מוטלו . פיקריה מגיטולו מתה כיוון ששאלה בדיוק אותה שאלה 
3266 עצמה . 
3266 
3266 * 
3266 
3266 צרכנית חדת - עין מחיפה , סוזי גיורא , הבחינה כי על האריזה של פסטה מיובאת 
3267 מארה"ב , " פטוציני עם תרד וביצים " , צוין כי היא " ללא כולסטרול " . 
3268 איך ייתכן שמוצר המכיל ביצים אין בו כולסטרול ? הצרכנית פנתה ליבואן ( 
3268 חברת " הנץ " , ששייכת לרשת השופרסל ) , על פי מספר הטלפון שהופיע על 
3269 האריזה . כאן נמסר לה כי מדובר בטעות אנוש , וכי העניין יימסר לטיפול . 
3271 כיוון שעברו ימים אחדים והטעות לא תוקנה , פנתה לרשות להגנת הצרכן בהסתדרות . 
3271 לאחר התערבותו של יועץ הרשות לענייני מזון , ד"ר יורם מלבסקי , הודיעה 
3272 הנהלת השופרסל כי תחליף את כל התוויות השגויות בתוויות מתוקנות . 
3272 מנהל השיווק וסמנכ"ל השופרסל , מרדכי קריינר , אישר בתגובה לפנייתנו 
3272 כי אכן היתה טעות בתרגום וכבר נשלחו לכל נקודות המכירה התוויות חדשות ובהן 
3273 הוצאו המלים " ללא כולסטרול " . הצרכנית גיורא העירה את אוזנינו לסימון 
3274 במוצר אחר , שלדעתה גם הוא מטעה . מדובר בגבינה מסוג " גודה " , המיובאת 
3275 אף היא מארה"ב , במסגרת חודש אמריקה בשופרסל . על האריזה סומן באנגלית : 
3276 ( חלב כחוש בחלקו ) וכן ( שומן ) % 62 . על אריזה אחרת סומן באנגלית : 
3277 ( חלב כחוש מפוסטר ) ללא ציון אחוז השומן . בשני המקרים הסימון בעברית 
3278 היה : " עשוי מחלב דל שומן , אחוז שומן % 62 " . שואלת הקוראת : אם הגבינה 
3279 עשויה מחלב דל שומן , איך ייתכן שהיא מכילה אחוז כה גבוה של שומן ? מנהל 
3279 שירות המזון במשרד הבריאות , דניאל רייכמן , שבדק את התוויות , קבע כי 
3280 במקרה זה , הסימון נעשה בהתאם לתקן הישראלי . מתברר , שבניגוד לתקן הישראלי , 
3281 אין התקן האמריקאי דורש לסמן את אחוז השומן בגבינות . נשאלת השאלה , מנין 
3282 האחוז הגבוה של שומן אם משתמשים בחלב רזה ? רייכמן מסביר , כי בעת הייצור 
3282 מרכזים את החלב ושואבים ממנו את השומן ( בחלב רזה יש בדרך כלל % 1 שומן , 
3283 ואילו בחלב מלא כ%3 שומן ) , וכך מגיעים לאחוז הדרוש . רייכמן מסכים , 
3284 כי על אף שהסימון נעשה כחוק , יש בו אולי כדי להטעות . מסקנה : צריך 
3285 לשנות את התקן . 
3285 
3285 * 
3285 
3286 אחר - הצהריים . המשתתפים מסיירים באתרים השונים ומגלים את מאחורי הקלעים 
3287 של עיצוב המשטחים ותכנון הסביבה . סמינר אחד מתמקד בצמחייה של המקום , 
3288 ואחר בחי . הילדים משתתפים בפעילות היומית של עובדי העיצוב והתכנון ומבלים 
3289 גם בחדרי הלימוד של אוניברסיטת דיסני . הסמינר כולל מסע לאפקוט ועבודה מעשית 
3290 בציור או רישום . סמינר ממושך מקצועי יותר החל השנה , ונערך שלושה ימים . 
3291 בנוסף להכרת הסביבה , ילמדו המשתתפים את סודות הניהול של המקום , ויישמו 
3292 את חלקם בשטח . השתתפות בסמינר כזה תעלה כ586 דולר ( כולל חומרים ) . 
3293 הורים הבאים לתקופה ממושכת יוכלו לנוח מהצעירים לשעות ארוכות ולבלות בעשרות 
3294 אתרי הנופש בסביבה ובבית המלון . 
3294 
3294 * 
3294 
3294 ניגוד לגישה המקובלת בריפוי עיניים , הגורסת כי כל מי שנתגלה אצלו קוצר 
3294 או רוחק ראייה נדון להרכיב משקפיים למשך כל ימי חייו , טוענת שיטת בייטס , 
3295 שהיא שיטת ריפוי טבעי , כי בעזרת תרגילים נכונים ניתן לתקן ליקויי ראייה . 
3295 שלומית נצח , שמצב ראייתה הידרדר מגיל 91 ואילך , התוודעה לשיטת הריפוי 
3296 הטבעי , השוללת בתוקף את הטיפול המסורתי . היא שאבה ידע מקריאת ספרים 
3296 ומפגישות עם אנשים כמו לוטה דאוס ומאיר שניידר , שהצליח בכוחות עצמו להתרפא 
3297 ממצב של כמעט עיוורון ואף כתב על כך ספר . נצח למדה את השיטה ויישמה אותה 
3298 הלכה למעשה , בתחילה על עצמה ואחר - כך על חברים ומכרים . בהדרגה התרחב 
3299 חוג הפונים אליה והיא החלה להדריך קבוצות בקייטנות , מתנ"סים ובבתים פרטיים . 
3299 כעבור זמן - מה הוזמנה לסייע לצוות המורות בכיתה לילדים הסובלים מבעיות 
3300 ראייה קשות בבית - הספר יוסף קארו בבאר - שבע . היא עבדה שם שנתיים והגיעה 
3301 אתם להישגים נאותים . נצח אומרת , כי נדרשו לה שנתיים וחצי עד שהגיעה לראייה 
3302 תקינה , מכיוון שעשתה הרבה הפסקות בתרגול ולא היתה במסגרת . שיטתה מבוססת 
3302 על כמה עקרונות פשוטים , כשבבסיסה ההנחה שהמצב הנפשי הוא זה שמשפיע על 
3303 העיניים ועל כושר הראייה . מתח נפשי , מחלות קשות או טראומות , עשויים 
3304 להשפיע לרעה על מצב העיניים ועל כושר הראייה . היום רואה שלומית נצח היטב , 
3305 גם למרחקים ארוכים , ללא משקפיים או עדשות מגע . היא גם מטפלת בשיטה זו 
3306 בהצלחה באנשים הסובלים מליקויי ראייה שונים קטרקט , גלאוקומה ועוד . " לפי 
3306 הגישה הטבעית " , מוסיפה נצח , " כושר הראייה הינו תוצאה של מצב העיניים 
3307 ואין להפריד בין השניים , כשם שאי אפשר להפריד בין כושר גופני ויכולת ריצה . 
3307 בגישה הקונוונציונלית , לעומת זאת , מצב העיניים נחשב לצד הבריאותי וליקויי 
3308 ראייה נחשבים לצד התפקודי ואפילו הקוסמטי " . לעפעוף בעיניים יש תפקיד מרכזי 
3308 בשמירה על ראייה תקינה , אומרת נצח , כיוון שהוא מאפשר מנוחה לעין , מעין 
3309 הרפיה רגעית קצרה . כאשר מעפעפים , משתחררות דמעות שתפקידן לשטוף ולנקות 
3310 את העיניים . מאחר שהעיניים אמורות להיות בתנועה מתמדת , סיכת העין מאפשרת 
3311 תנועה רכה ונינוחה . אפשר להשוות זאת לשימון צירי דלת חלודים . כאשר יש 
3312 ליקוי ראייה , מהפגם הפעוט ביותר ועד למסובך , נמצא כי העיניים אינן עובדות 
3313 בהרפיה מספקת והעפעוף לוקה בחסר או לא קיים בכלל . בעבודתה עם אנשים , 
3314 העפעוף ותנועות העין מהווים אינדיקציה למצב העין . הטיפול , אומרת נצח , 
3315 צריך להיות מותאם לאדם ולאישיותו ולא רק לאבחנה הרפואית . " טיפול בשיפור 
3316 ראייה דורש שילוב של הגוף והנפש . אם אדם משיג שיפור ראייה רק על ידי תרגול 
3317 מכני , הוא צריך להמשיך את התרגילים כל הזמן כדי לשמור את מה שהשיג . עבודה 
3317 המשלבת גם אספקטים נפשיים גורמת לאדם להחזיר לעצמו את האינסטינקטים הטבעיים 
3318 לשימוש נכון בעיניים , ואז אין עוד צורך בתרגילים . אני מלמדת את האדם 
3319 להפעיל את עיניו כפי שעשה בעבר , כשהיתה לו ראייה תקינה " . השיטה הטבעית 
3319 לשיפור הראייה כוללת סדרת תרגילים המבוצעים באוויר הפתוח מול השמש , שלה 
3320 תפקיד חשוב בהחזרת האינסטינקטים הטבעיים . " תרגילי השמש הם חשובים ויעילים " , 
3320 אומרת נצח , " אבל צריך להיזהר , כיוון שחשיפה מרובה יכולה לגרום רפיון 
3321 ובמקרים קיצוניים להתערערות מערכת העצבים " . 
3321 
3321 * 
3321 
3321 המוסקטרים " , הלך לעולמו בשנת 0781 , בגיל ששים ושמונה , כשהוא מותיר 
3322 אחריו יבול ספרותי שכונס בלא פחות מ003 כרכים . ידוע , כי לא כל מה שפורסם 
3323 בשמו אכן כתב במו ידיו . דיומא , שהיה סופר בעל מוניטין , הכיר באבהותו 
3323 על ספרים רבים , כנראה בתמורה מתאימה , לרווחתם ולשמחתם של מוציאים לאור 
3324 וקוראים כאחד . חלק מן הספרים הללו כתב לפי רעיונותיהם של אחרים , חלק 
3325 ערך ושיפץ על - פי כתבי יד שנמסרו לו , וחלק , כנראה , לא ראה מעולם . 
3325 בתקופה מסוימת העסיק דיומא צוות שלם של עוזרים בראשותו של ההיסטוריון אוגוסט 
3326 מיקא . הצוות היה מכין למענו נושאים ושלד של עלילה והוא היה מוסיף את ה"בשר " 
3327 בסגנונו הייחודי . בערב ספרותי , שנערך באחד מאולמות פאריס בשנות החמישים 
3327 של המאה הקודמת , דנו המשתתפים בהתלהבות באחד מספריו של דיומא ועד מהרה 
3328 הגיעו לטונים גבוהים . אלכסנדר דיומא הבן , מחבר " הגברת עם הקמליות " , 
3328 ישב בקהל , ובלהט הויכוח קרא לעבר אביו , שהיה על הבמה : " זו היצירה 
3329 הכי גרועה שלך , פאפא " . האב לא איבד את שלוות רוחו , שלח אצבע ארוכה 
3330 לעבר בנו , וקרא : " יש לי רק יצירה אחת גרועה ממנה , וזה אתה " . דיומא 
3331 הבן המתין בסבלנות עד שיגוועו גלי הצחוק שמילאו את האולם . " אפשר להבין 
3331 זאת , פאפא " , הוא קרא בחזרה , " אחרי הכל , אותי נגזר עליך לעשות בכוחות 
3332 עצמך בלבד " . בספר " רועה הזאבים " , מאת אלכסנדר דיומא האב , כורת הסנדלר 
3332 טיבו , אדם שאביו דאג להעניק לו חינוך " למעלה ממעמדו " , ברית עם השטן , 
3333 המופיע בדמות זאב שחור ואימתני . השטן , בהגינותו הרבה , מבהיר מראש , 
3333 כי לא יוכל להעניק לטיבו את כל הטוב שיחפוץ בו , אלא רק לדאוג לכך שכל 
3334 הרע שיאחל לזולתו אמנם יתגשם . בתמורה דורש השטן שערה אחת משערות ראשו של 
3334 טיבו עם התגשמות האיחול הרע הראשון , שתיים עם השני , ארבע עם השלישי וכן 
3335 הלאה . טיבו זונח את אומנות הסנדלרות ומתקיים על הציד שצדים למענו זאבי היער 
3336 הכפופים כמובן ישירות לשטן . הוא רוכש לעצמו בגדים נאים ונהנה מחברתן של 
3337 נשים יפות , למעלה ממעמדו . דיומא מוביל את גיבורו במשעול הצר שבין " פאוסט " , 
3338 מצד אחד , ו"דוקטור גקיל ומיסטר הייד " , מצד שני . טיבו , שהיה ספקן 
3338 מלכתחילה , מתאהב ברוע ובאפשרויות העצומות הגלומות בו , וסופו שהוא מחליף 
3339 את השטן עצמו ולובש את דמות הזאב האימתני והשחור . זאב זה חסין מפני כדוריהם 
3339 של הציידים בכל ימות השנה , פרט לעשרים וארבע שעות שבהן הוא בן - תמותה 
3340 ככל חיה אחרת . דווקא ביום זה פוגעים בו כדוריו של בעל האחוזה , שהרבה 
3341 לסבול ממעללי טיבו . הטוב גובר על הרע ואפשר להמשיך לחיות . על דיומא מסופר , 
3343 כי היה מקבל את שכרו לפי שורות ועל כן הרבה לשבץ בספריו דיאלוגים קצרים . 
3344 " אמא " . " מה הדבר . " אהה " . " בני " . אז שינה המו"ל את טעמו 
3348 והחל לשלם לו לפי הברות , ומיד הופיעה בספר דמות חדשה של גיבור מגמגם . 
3349 אחרי שיחה נזעמת בארבע עיניים הגיעו דיומא והמו"ל להסכם שכר חדש . טיב 
3350 ההסכם לא נודע , אך הגיבור המגמגם מת מיתה משונה עוד באותו פרק . בדרך לדוכנים 
3350 קרה כנראה משהו לספר הזה , שתרגומו לעברית ראה אור ב5591 , שכן הוא אינו 
3350 מופיע כלל בקטלוג של הספרייה הלאומית בירושלים ( כל מי שהיה לו עסק בזמן 
3350 זה או אחר עם הספרייה הלאומית , יודע שיש שם פער עצום בין הרשום בקטלוג 
3350 לבין הספרים שניתן להשיג בפועל ; אך הקטלוג עצמו , לפחות , אמור להיות 
3351 מושלם ) ואף לא בלקסיקון של אוריאל אופק לספרות ילדים . ספר חובה לכל שוחר 
3352 ספרות זאת . 
3352 
3352 * 
3352 
3352 בתחום העיצוב בארץ , ובעלי מפעלים רבים מודעים לחשיבות תוספת הצבע למפעל 
3353 המוזנח . יהודית רוטנברג , ארכיטקטית בוגרת הטכניון בחיפה , התמחתה בנושא 
3353 וצבעה מפעלים כמו " תדיראן " ברמלה , בתי הזיקוק בחיפה ובאשדוד , בנייני 
3354 התעשייה האווירית בלוד , בית הספר קרית יערים ברמת - השרון ועוד רבים אחרים . 
3354 על צביעתו של מפעל טמבור בעכו קיבלה פרס בשנת 7891 בתחרות בין - לאומית 
3355 בנושא " עיצוב בצבע " , הנערכת בשטוטגארט שבגרמניה מדי שנה . הגישה לצבע , 
3356 אומרת רוטנברג , אינה מעוגנת רק בטעם טוב . נוספים לו שלושה אספקטים חשובים 
3357 פיסיולוגי , שכלי ופסיכולוגי . התחום הפיסיולוגי עוסק בניגודים בין צבעים 
3358 כהים ובהירים . ניגודים חדים מושכים את העין ומאמצים אותה , אך ניתן לתכנן 
3359 מעברים שיהיו נוחים לעין . גונים חמים , כמו אדומים , כתומים וחומים , 
3359 גורמים לתחושה של אקטיוויות , לעומת גוונים קרים , כמו כחול וירוק , 
3360 הגורמים לתחושת מרגוע , לפאסיוויות . הגוונים הכהים גורמים לעצמים שבקרבתם 
3361 להיראות קרובים יותר , בעוד שגונים קרים מרחיקים את העצמים . כל ההשפעות 
3362 הללו נלקחות בחשבון בעת תכנון הצביעה . בתכנון צביעת חדר אוכל בבית חרושת , 
3363 למשל , מתחשבת רוטנברג בשיקולים אנושיים . חשוב לי לדעת אם הפועלים במקום 
3364 עובדים בעבודה פעילה או סבילה . בהתאם אצבע את חדר האוכל בצבעים מרגיעים 
3364 או בצבעים שיעוררו את העובדים הכמעט רדומים משמונה שעות עבודה על אותו פס 
3365 ייצור " , היא אומרת . התחום השני הוא התחום השכלי . הצבעוניות פועלת על 
3367 המוח ומשדרת מסרים . צבע אדום , לדוגמה , משדר סכנה , צנרת אדומה מסמלת 
3368 צנרת כיבוי אש וצנרת כחולה מסמלת צנרת מים . רוטנברג משתדלת להפריד בעזרת 
3369 הצבעים בין הפונקציות השונות . שימוש נוסף בצבעים הוא בהנעת אנשים לפעילות 
3370 מסוימת . בבית החולים רוטשילד בחיפה צבעה רוטנברג מסדרון ארוך , המקשר 
3371 בין שני חלקי בית החולים , בגונים של כתום מצהוב חמנייה ועד כתום עז . 
3372 " המעברים ההדרגתיים מבהיר לכהה גורמים לתחושת התקדמות במסדרון הארוך . 
3372 מלבד זאת , הצבעים החמים נוסכים הרגשה נעימה , בניגוד להרגשת הניכור 
3373 האופפת את רובנו בכניסה לבתי חולים " . גם התחום הפסיכולוגי מכוון את רוטנברג 
3374 בבואה למפעל חדש . היא מבררת מהו החתך החברתי והתרבותי של העובדים , מהו 
3375 סוג העבודה , אלו צבעים מעדיפים מנהלי החברה ועוד . תחום זה בא לידי ביטוי 
3375 בעיקר בצביעת אתרים ישנים , שזוכים לכבוד מיוחד וחשוב לשמר בהם את העבר 
3376 ולהבליט את העתיד . בבית במדרחוב נחלת בנימין , למשל , שמרה רוטנברג 
3377 על גוני הצהוב של העבר ומעקות הברזל והתריסים נצבעו בגוני כחול - סגול . 
3377 בתהליך העבודה מקבלת רוטנברג תצלומי - אוויר של המבנה , מסיירת בתחומיו 
3378 ומקבלת הסברים על הפונקציות השונות . אחרי שלב התכנון ואישור התוכניות לביצוע 
3379 בידי כל הגורמים , מתחילה עבודת הצביעה . רוטנברג מפקחת על העבודה ומקפידה 
3380 להיות נוכחת בזמן ערבוב הצבעים והגונים השונים . " כיום הוכח " , מוסיפה 
3380 רוטנברג , " כי במפעל שנצבע וחזותו שופרה עלתה רמת המוטיוואציה של העובדים , 
3381 ובהתאם לכך עלו גם תפוקתו ורווחיותו " . חלומה הוא לכסות בצבעים את אזורי 
3381 התעשייה בערים השונות , ולצבוע את רחוב אלנבי בתל - אביב בגונים משתנים , 
3382 שיוליכו את העוברים ושבים אל הים הנפתח אל הרחוב . 
3382 
3382 * 
3382 
3382 אחרונה נפתח בשמורת הטבע נאות קדומים , השוכנת ליד חורשות בן - שמן , מסלול 
3383 טיולים חדש . זהו אתר המקשר בין תולדות העם לבין הנופים שבהם חי לדורותיו , 
3384 כפי שבאו לידי ביטוי בתנ"ך , במשנה ובתלמוד . את נאות קדומים ייסד בשנות 
3384 השבעים נגה הראובני , בנם של ד"ר אפרים וחנה הראובני , אשר חקרו בשנות 
3385 העשרים של המאה הנוכחית את צמחיית הארץ ואת זיקתה אל הצמחים המתוארים במקורות . 
3385 ד"ר אפרים וחנה הראובני הקימו את המוזיאון לצמחי התנ"ך והספרות התלמודית 
3386 באוניברסיטה העברית , והגו את רעיון גן הנביאים ורז"ל . על בסיס זה נוסדה 
3386 השמורה נאות קדומים , שבה פועל צוות של מדריכים ועובדים , השוקד על פיתוח 
3387 האתר ועל ההוראה במדרשה שבתחומו . המסלול החדש , שאורכו ארבעה ק"ם , מלווה 
3388 בחוברות הדרכה , ערוכות לפי נושאים נבחרים . המטיילים עוברים מתחנה לתחנה , 
3388 ובכל אחת מהן מוצאים צמחים המאפיינים נוהג חקלאי , מסורת או אירוע בתולדות 
3389 העם . על גבי שלט עץ המוצב בכל תחנה מובא ההסבר תוך שילוב הפסוק מהמקורות . 
3390 כך מוצג בפני המטיילים הקשר בין נוף הארץ , הצומח והחי לבין חיי היום - 
3391 יום בעבר . מסלול ב , למשל , מוליך מהגורן דרך כרם של עצי זית ושקד , 
3392 עובר ליד בית בד עתיק ומגיע אל גבעת המנורה . עצי השקד מסמלים את שקידתו 
3392 של איש האדמה , המתפלל להצלחת יבולו בתקופת ספירת העומר , ומהזיתים הופק 
3393 שמן למנורת המקדש . המסלולים השונים עוברים בעשר עד 51 תחנות כל אחד . כל 
3395 תחנה משמשת כחוליה מקשרת בין נושא לנושא . כך עוברים במסלול א מתקופת ספרות 
3395 החוכמה והמשלים , שבה שתולים ארזי לבנון ולרגליהם שיחי אזוב ( זעתר ) , 
3395 פוגשים בשיחי רותם המוזכרים במשלים ובמדרשים ומכירים את מלך העצים ממשל 
3396 יותם . המסלול מסתיים בגנת שיר השירים . יש צמחים שחוזרים פעמים אחדות 
3398 לשם הדגמת נושאים שונים . בעוד שבמסלול ג צועדים משבעת המינים אל ארבעת 
3398 המינים , וליד בריכת הערבות מבחינים בין צפצפה לערבה , במסלול ד עצים אלה 
3399 הם ממרכיבי גאון הירדן , שאותו עברו בני ישראל . את ההדס רואים בסבך העולה 
3399 מבריכת הערבות אל מעלה ארבעת המינים , אך מקומו לא נפקד גם ממעלה הבשמים , 
3400 שם הוא גדל לצד עצי הכופר ( חינה ) והמור . מי שהתרשם מרעננותו של ההדס , 
3400 כדאי לו לזכור מראה זה גם בשנתו , ככתוב : " הרואה הדס בחלום , נכסיו 
3401 מצליחין לו , ואם אין לו נכסים ירושה נופלת לו ממקום אחר " . בכל עונה מתקיים 
3402 אירוע מרכזי באחד המסלולים . באביב חייבים להקדים לפריחת השקד , אחר כך 
3402 להריח את הדודאים , ובוודאי לראות " אם פרחה הגפן , פתח הסמדר , הנצו 
3403 הרימונים " . בעונה זו מסיק הזיתים בעיצומו , ובשני בתי הבד ניתן לראות 
3404 את השיטות השונות מן העבר להפקת שמן . המטיילים עוברים בין המסלולים בסיוען 
3405 של חוברות ההדרכה . כל מסלול מסומן בשילוט בצבע שונה . בתחנות נמצאים ברזי 
3407 מים ומתקני שירותים . מחיר כניסה לאתר ולחוברת ההדרכה הוא 8 ש"ח למבוגר , 
3408 4 ש"ח לילד . משך ההליכה במסלולים השונים הוא שעתיים - ארבע שעות . המקום 
3410 סגור בשבתות ובחגים . בימי חול פתוח האתר בשעות 00 . 954 . 51 ( בימי ו 
3413 ובערבי חג עד 00 . 31 ) . רצוי להתחיל את הסיור לפחות שעתיים לפני סגירת 
3415 השערים . לשם קבלת פרטים בדבר הזמנת סיורים מודרכים ומידע נוסף אפשר לפנות 
3416 בטלפון 04833280 , או לת . ד . 7001 לוד 10117 . 
3418 
3418 * 
3418 
3419 השר שרון יוכל מעתה לחתום על חוזי בנייה בלי מכרז . השר שיכנע את חבריו 
3419 לממשלה להסכים לרעיון , כשטען ש"במצבים חדשים צריך לחרוג מפתרונות ונהלים 
3420 שגרתיים " , או , במלים אחרות , המטרה מקדשת את האמצעים . שרון שיכנע אולי 
3421 את חבריו בממשלה , אך לא אותי . מאז ה28 . 6 . 6 סיגלתי לעצמי מנהג קבוע . 
3424 בכל פעם ששרון טוען שצריך סדר חדש , אני מעמידה כנגד טענתו שש מאות סימני 
3425 שאלה . ירושלימלכולם היתה רוצה ממשלתנו לספק פתרונות דיור הולמים : למיליון 
3425 עולים חדשים , לזוגות צעירים , ליוצאי צה"ל , לחסרי דיור ועוד זאת גם 
3426 כשמדובר בגיוס משאבים עצומים בארץ ובחו"ל . מנגד , אין הממשלה נוקפת אצבע 
3426 לפתרון בעייתם של ילדים השוהים בבתי חולים לחולי נפש , כשאין זה מקומם 
3427 על - פי אבחנה רפואית . זאת אף שנראה כי את התקציב לפתרון בעיה זו ניתן 
3428 להשיג . הותרתם של ילדים מוכי גורל בבתי חולים לחולי נפש אינה נופלת בחומרתה 
3429 מהפנייתם , למשל , של עולים חדשים לבתי כלא עד שיימצא להם סידור הולם . 
3429 ממשלת ישראל אינה נזקקת למאמץ מיוחד על מנת להשכיח ילדים אלה , ולהשאירם 
3430 במוסדות פסיכיאטריים . קולם של הילדים הללו איננו נשמע . אין להם יחסי 
3432 ציבור או עמותה . אם לביטוי עניי עירך קודמים יש עוד משמעות בסולם הערכים 
3433 הלאומי שלנו , הרי ילדים אלה הם עניי עירנו האמיתיים . חובת הממשלה לסלק 
3434 לאלתר את חרפתם ולבנות עבורם מוסדות מתאימים . ירושלים : כמי שהתלווה 
3434 לקבוצת עולים מרוסיה שערכו סיור ביד ושם , במצדה ובכותל , ברצוני להדגיש 
3435 את החשיבות העצומה של סיורים אלה . העולים צמאים לגלות את זהותם שנרמסה תחת 
3436 השלטון הקומוניסטי . בתום יום של סיורים , קם אצלם לתחייה הרגש הפטריוטי 
3437 היהודי - ישראלי . אני חייב להודות , שהלהט הציוני שאחז בהם הקרין גם עלי , 
3438 הצבר מלידה , ומילא לי את המצברים לתקופה ארוכה . יש להרבות בסיורים אלה 
3439 התורמים רבות להיקלטות טובה בארץ . כפר סבאבהמשך למאמרו של עו"ד חיים ברנזון 
3440 " שוויון זכות פרישה " ( " הארץ " 09 . 11 . 5 ) אשמח למסור מידע הנוגע 
3442 לעורכי הדין ולארגונים אשר סייעו לי במאבק המשפטי המייגע . יש לציין שהמימון 
3442 הכולל שהיה אמור לכסות את כל שלבי הערכאות , כולל פנייה אפשרית לבג"ץ , 
3442 בא מ"קול קורא " , שהוא , למעשה , הזרוע הישראלית של ארגון אחר בשם " קואליציה 
3443 אמריקנית ישראלית לזכויות האזרח " . הסיוע של " קול קורא " כלל בין היתר 
3443 תרומות מקרנות בארה"ב כמו : " אשה לאשה " , קרן פיינסוד הרץ , ותרומתי 
3444 האישית . בבית הדין האזורי לעבודה ייצגו אותי עו"ד מיכל שקד ופרנסיס רדאי , 
3445 האחרונה משדולת הנשים בישראל . בערעורי לבית הדין הארצי לעבודה בשנת 6891 
3446 ייצגה אותי עו"ד מיכל שקד . בפנייתי לבג"ץ , האגודה לזכויות האזרח הצטרפה 
3446 לשדולת הנשים בישראל , ויוצגתי על ידי עו"ד אביגדור פלדמן מטעמה של האגודה 
3447 לזכויות האזרח , יחד עם עו"ד פרנסיס רדאי משדולת הנשים בישראל . בכוחות 
3448 המשותפים האלו הצלחנו להשיג פסק דין צודק ונאור . צעדיה האחרונים של ממשלת 
3449 הימין בישראל מעידים על פחד . אלה הטוענים גם לארץ רחבה וגם לצדק היסטורי 
3450 בלי לקחת בחשבון את העם הפלשתיני פוחדים . עד כדי כך הם פוחדים ששר הביטחון 
3451 החליט לחדש את הקו הירוק ולסגור את השטחים . שר החוץ התחייב לחלק את ירושלים 
3452 לגבולות 76 . 6 . 5 ושר המשטרה נאחז בהוראות הפתיחה באש הישנות והטובות , 
3453 כבקש אחרון בפני מתקפה של מעשי לינץ , בהם תאבד המשטרה את שארית אחיזתה 
3454 באכיפת החוק . הכל מעיד כי מדבר אחד ממשיך הימין לפחד , ומשום כך אינו יכול 
3455 לקבל החלטות . הליכוד , התחיה , צומת ומולדת חוששים לשבת עם גאוותם היהודית 
3456 השלמה , מול קבוצת פלשתינים , ולהתדיין עימם על עתידנו המשותף באזור . 
3456 כי במו"ם צריך לעמוד על שלך , צריך להציג עמדות משכנעות ורציניות , וצריך 
3457 גם לדעת להתפשר . הימין חושש לשבת מול פייסל חוסייני ולהגיד לו אדוני רוצה 
3458 את יפו ? לא . חיפה ? לא . שכם ? אולי . פוחד לומר לערפאת אדוני 
3464 רוצה שלום ? בבקשה נא להפסיק את הטרור של גיבריל אבו - נידאל וכו . הליכוד 
3465 פוחד לומר לעם בישראל : נשב איתם , נתווכח , נעמוד על שלנו ונתעקש להשיג 
3466 את המקסימום וגם להביא שלום . יש לליכוד אומץ להתעמת עם ארה"ב והאו"ם , 
3467 ובעיקר יש לו אומץ לצאת לעוד מלחמה רק לא לדבר . כי מה הפחד הגדול ממלחמה : 
3467 מניע תמיד יש , הצדקה לא קשה למצוא והמלחמה גם מונעת את ההידברות וחוסכת 
3468 את הצורך להתפשר . לו רק היה הימין סומך קצת על השמאל שיעזור לו להשתחרר 
3469 מהפחד , היינו כולנו נשכרים . תל - אביב : ח"ך יוסי שריד הודיע לאחרונה 
3470 כי טעה כאשר התנגד להפצצת הכור האטומי בעיראק . ליוסי שריד מותר לטעות . 
3472 למזלנו , איננו צריכים לשלם את מחיר טעותו . מנחם בגין קיבל החלטה שונה , 
3473 ואולי בזכותה יוסי שריד חי ויכול להכיר בטעותו . 
3473 
3473 * 
3473 
3474 ( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב הביע התחשבות ב"בעייתיות והסיבוכים 
3474 במערכת הרגשית והנפשית " של עולה חדש מאתיופיה עקב עלייתו לישראל , ולא 
3475 החמיר בעונשו . הנאשם , שלום מקונן בן 05 , מהוד - השרון הורשע בהנחתת 
3475 גרזן בראשו ובגבו של חיים בלטה מבת - ים , כאשר ראה אותו מתרועע עם אשתו , 
3476 גם היא יוצאת אתיופיה . מקונן הורשע בעבירה שהעונש המירבי עליה הוא 41 שנות 
3477 מאסר . בבית המשפט התברר , כי הנאשם עבר קשיי - קליטה רבים לאחר שאשתו 
3478 הראשונה נפטרה בדרכם לארץ ועול פרנסת שמונת ילדיו וחינוכם הוטל על שכמו . 
3479 הנאשם התקשר בארץ עם עולה מאתיופיה , גרושה ואם לשני ילדים . אולם בשל 
3480 המצב המיוחד שנתונה בו העדה האתיופית לא יכול היה לשאתה כדת משה וישראל . 
3481 עם זאת נשא אותה בטקס קצר בנוכחות עדים . השופטת שושנה ברמן ציינה בגזר 
3481 הדין , כי הרגשות האמביוולנטיים שהנאשם נתון בהם התייחסותו לאותה אשה כאל 
3482 אשתו החוקית , ומנגד אי ההכרה הרשמית בה כאשתו גרמו לו לבלבול מסוים . 
3482 השופטת החליטה להתחשב בנסיבות אלה ולהטיל עליו עונש של שנה וחצי מאסר בפועל 
3483 ושלוש שנים על - תנאי . 
3483 
3483 * 
3483 
3483 נא בדרום מערב המגף האיטלקי נבנתה עוד במאה השמינית לפני הספירה והיתה אחר 
3484 כך מושבה יוונית פורחת . כיום היא עיר - שדה רדומה בלב ארץ הפשע המאורגן . 
3485 בקרבת מקום ייבנה בקצב מואץ שדה - תעופה - צבאי למטוסי אף - 61 של נאט"ו , 
3486 לאחר שספרד החליטה שלא לחדש את הסכם בסיס המטוסים האלה שהיה על אדמתה . 
3486 זה חודשים אחדים שארגוני הפשע המקומיים מתכוננים למאבק האחרון על המכרזים 
3487 האמריקאים . מאז ראשית השנה נרצחו בעיירה 92 איש במאבק בין קבוצות הפשע 
3488 השונות . המאפיה תבוא לבסיס באצטלה של ראש העיר או של מומחים ופקידים בכירים , 
3489 שכן הפשע המאורגן הולך וכובש את דרומה של איטליה . בסיס נאט"ו יצטרך להגיע 
3489 להסכם כלשהו עם הקבוצה שתנצח , כדי לאפשר את הבנייה המואצת ואת הפעלתו הסדירה 
3490 של הבסיס . הברירה תהיה מאבק יום - יומי עם הפשע ועם בעיות של אספקה ותפקוד . 
3492 במחוז לוקרי שבקלאבריה נרצח אדם כל ארבעה ימים אף שהאוכלוסייה דלילה . שם 
3493 מחזיקים הפושעים את החטופים , רובם מהצפון , למטרות סחיטת - כספים . בקלאבריה 
3494 נרצח בממוצע איש אחד בכל יום , והממוצע לדרום כולו גבוה פי כמה . הפשע המאורגן 
3495 אינו נתון בידי קבוצה אחת . קבוצות רבות נאבקות ביניהן על השליטה בסחר הסמים 
3495 והנשק ועל המכרזים הציבוריים הגדולים , שמזרימים לאזור אלפי מיליארדים של 
3496 לירטות מקופת המדינה ומהשוק המערב אירופי . בין הנרצחים לא רק אנשי הפשע 
3497 אלא רבים מאלה העומדים בדרכו . ב22 בספטמבר נרצחו באגריגאנטו שבסיציליה 
3498 שופט צעיר יחד עם בנו . ימים ספורים קודם לכן נרצח בבית קפה ליד נאפולי 
3499 נער בן 12 , שעבד מאחורי הדלפק . הוא ראה את פניהם של רוצחים שחיסלו בבית 
3500 הקפה כמה מיריביהם . הנער חוסל בידי נער אחר בן 61 הקשור במאפיה . מול 
3502 הפשע הזה עומד ממשל , שחלק ממנהיגיו נהנה ישירות או בעקיפין מהמצב הזה . 
3502 גם החוק הפלילי החדש , שאושר אחרי שנות מאבק פוליטי , מסייע בעקיפין לפשע 
3503 . החוק המגן על האזרח מגן למעשה על הפושעים של הדרום . רבים מהם חוזרים 
3504 הביתה בתום תקופת מעצר - לפני - משפט , מפני שבתי המשפט עמוסים וההליכים 
3504 איטיים ; אחרים מרצים תקופת - מאסר מקוצרת על התנהגות טובה ; ויש שאינם 
3505 חוזרים מהחופשה בכלא , שמעניק להם החוק החדש . מה שטוב במרכז הארץ , 
3506 או בצפונה , רע בדרום . איטליה " האחרת " , שלחצה במשך שנים לשינוי ספר 
3507 החוקים הפלילי , מורשת המשטר הפאשיסטי , עדה לשימוש רע ביסודות מדינת חוק . 
3507 משבר בתי המשפט בדרום הגיע לידי כך שבמחוז קלאבריה בלבד נערמו 21 אלף תיקים 
3508 הממתינים למשפט . לפיכך , החליטה הממשלה ב22 בספטמבר להגדיל בתוך זמן קצר 
3509 את מספר השופטים ועובדי בתי המשפט בדרום באופן שרירותי . שופט יישלח לאזורים 
3510 " החמים " לתקופה של שנה עד ארבע שנים , גם בניגוד לרצונו . גם כוחות 
3511 המשטרה יתוגברו . הממשלה סירבה לקבל את הצעתו של שר המשפטים להעניק פרס מיוחד 
3511 לשופטים העובדים בדרום , בטענה שהדבר יגרור אחריו פרסים למשטרה האזרחית 
3512 והצבאית ולפקידי ממשלה רבים אחרים באזורי סכנה . ב61 בספטמבר נרצח סמל משטרה 
3513 בידי זרועות הפשע המאורגן . קרובי משפחתו סירבו להניח על ארונו את זר עלי 
3514 הדפנה ששלח נשיא המדינה , שכן המרירות נגד אוזלת - ידה של רומא גוברת . 
3514 שר האוצר , המתמודד עם גירעון תקציבי גדול , מסרב להגדיל את תקציבי משרד 
3515 המשפטים ( לפי שעה כ%7 בלבד מתקציב המדינה ) . על הממשלה מופעל לחץ גם 
3515 מצד תנועות לאוטונומיה מקומית בצפון , שזכו בהצלחה מרשימה בבחירות המקומיות 
3516 במאי השנה . תנועות אלה דוגלות בחלוקתה של איטליה לשלושה אזורים אוטונומיים 
3516 ( צפון , מרכז ודרום ) ובהקמתה של מעין קונפדרציה במקום הארגון הממלכתי 
3517 הנוכחי . בדרך זו יסופקו רבים מאנשי המחוזות הבריאים יחסית , וכן אנשי 
3518 הפשע שיקימו בדרום מעין מדינה משלהם . אומנם תוכנית זו רחוקה מהמציאות הפוליטית 
3519 והכלכלית של איטליה , אבל היא מעידה על הלך הרוח . רומא הפוליטית מודאגת 
3520 מאוד מהתפתחויות אלה , אף שחלק ממנהיגיה קשור בדרך זו או אחרת בפשע המאורגן . 
3520 ועדה פרלמנטרית עוקבת באחרונה אחרי אלפי מיליארדים של לירטות , שהוזרמו 
3520 לדרום אחרי רעש האדמה של נובמבר 0891 , שבו כפרים נהרסו כליל , נהרגו 001 , 
3521 3 ונרשמו 000 , 002 חסרי - גג . כספים הוזרמו לא רק מרומא ומבריסל , אלא 
3522 גם ישירות ממדינות אירופה ומארה"ב . רק כפרים ספורים הקימו את הריסותיהם 
3523 ובנו תשתית כלכלית לפי התוכניות . ברוב המקומות טרם פונו כל ההריסות , 
3524 ועשרות אלפי אנשים גרים עדיין בצריפונים . לעומת זאת , הוקמו כבר איצטדיון 
3525 וכן כמה כבישי גישה . בעיירה לאביאנו , למשל , הוקצבו בממוצע כ036 דולר 
3526 לנפש . מי שחולש על הכספים הוא ראש העיר הקשור בארגוני הפשע . חלק חשוב 
3527 מהתקציבים שאושרו בזמנו מופקדים בבנקים המקורבים לראש הממשלה לשעבר , הדמו - 
3528 נוצרי דא מיטה , בן האזור . די לחשב את הריבית על הסכומים כדי להבין את 
3529 ממדי טובת ההנאה מאיטיות ביצוע התוכניות . יש להניח שהכספים האלה סייעו 
3529 לאנשי דא מיטה לאסוף באזורי הדרום מאות אלפי תומכים לעריכת משאל - עם לשינוי 
3529 שיטת הבחירות משיטה פרופורציונלית טהורה לשיטת חסימה , שתעניק למפלגת הרוב 
3530 הדמו - נוצרית ולמפלגת האופוזיציה הגדולה של הקומוניסטים יתרון רב בפרלמנט . 
3530 דא מיטה , שמונה שנים מזכיר מפלגתו ופעמיים ראש ממשלה , הפסיד במרוצת השנתיים 
3531 האחרונות את שני התפקידים האלה . אם ינצח במשאל - העם על שיטת הבחירות , 
3531 לא זו בלבד שהשפעתו תגדל וידידיו במפלגה הקומוניסטית ייהנו מהשינוי , אלא 
3531 שהוא יצליח להחליש במידה ניכרת את יריבו הגדול , קראקסי , מזכיר המפלגה 
3531 הסוציאליסטית , השלישית בגודלה באיטליה , שהשפעתה היא מעל ומעבר לכוחה 
3532 בפרלמנט . על - פי החלטות הממשלה יישלחו בהקדם שופטים ועובדי משרד המשפטים 
3533 לדרום , כדי לאייש את המקומות הדרושים . מספר השוטרים יגדל וייתכן ששר 
3534 האוצר יסכים להגדיל את תקציב משרד המשפטים . למרות זאת , השאלה העיקרית 
3535 היא באיזו מידה ומתי תתגייס רומא הפוליטית למלחמה בהיקף מלא בפשע המאורגן . 
3535 ביום שבו הוחלט על תגבורת לבתי המשפט ולמשטרת הדרום , נרצח שופט בעיר היפהפיה 
3536 אגריגאנטו שבסיציליה , תזכורת נוספת למרחק בין רומא לדרום . שיקאגו של 
3536 שנות השלושים , אמרו וחזרו ואמרו קציני משטרה בכירים , כאין וכאפס לעומת 
3537 דרום איטליה של היום . ודווקא בארץ זו יוקם בסיס מטוסי אף - 61 של נאט"ו . 
3538 
3538 
3538 * 
3538 
3539 ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . היסטוריונים אמריקאים העורכים את אוסף 
3539 כתביו של המנהיג השחור המנוח ד"ר מארטין לותר קינג , מצאו דפוס שיטתי של 
3540 גנבות ספרותיות בעבודות האקדמיות שלו , ובמיוחד בעבודת הדוקטוראט שלו . 
3540 ראש הפרויקט העוסק בעריכת כתבי קינג , פרוף קליבורן קארסון מאוניברסיטת 
3540 הארווארד בבוסטון , שנבחר במיוחד לניהול הפרויקט בידי אלמנתו של קינג , 
3540 הודה שלשום במבוכה רבה כי אכן מצא דפוס כזה של פלאגיאט בכתביו של המנהיג 
3541 השחור הנערץ , בעת שהיה סטודנט לתאולוגיה . אוניברסיטת בוסטון , שהעניקה 
3541 לקינג את תואר הדוקטור שלו בשנת 5591 , הודיעה שלשום כי היא פתחה בחקירה 
3542 לבדיקת החשדות . עם זאת , קשה לשער שהאוניברסיטה תחליט לבטל את התואר של 
3543 קינג , משום שקינג והמנחה שלו בעבודת הדוקטוראט אינם עוד בחיים . מארטין 
3543 לותר קינג , כוהן דת שהנהיג את התנועה לשוויון זכויות של שחורים בארה"ב 
3544 בשנות ה05 וה06 , נרצח בשנת 8691 בידי מתנקש . הגילוי המביך , שהתפרסם 
3544 לראשונה בעיתון " וול סטריט גורנאל " שלשום , בא בעת שספורטאים שחורים 
3544 מאיימים להחרים משחקים המתקיימים במדינת אריזונה , לאחר שהבוחרים במדינה 
3544 זו דחו הצעת חוק להכללת יום הולדתו של קינג במסגרת מועדי האזכור הרשמיים 
3545 שלה . ההצעה עמדה למשאל עם בבחירות לבתי הנבחרים הפדראליים והמדינתיים בשבוע 
3546 שעבר . ספורטאים שחורים , שהתרעמו על דחיית הצעת החוק , אמרו כי יסרבו 
3546 להשתתף במשחק הגמר היוקרתי של ליגת ה"פוטבול " האמריקאית ( ה"סופר - בול " ) 
3547 , האמור להתקיים השנה באריזונה , וכן במשחקי ספורט אחרים בתחומי המדינה . 
3548 החרם עשוי לגרום הפסדים כספיים קשים למדינת אריזונה . קפידבינהחוקרים שהשוו 
3548 את כתביו של ד"ר מארטין לותר קינג עם כתבים של מדענים אחרים , מצאו כי קינג 
3548 השתמש בקטעים נרחבים מכתבי אחרים לעתים ממש באופן מילולי ולא ייחס אותם 
3549 לבעליהם . החוקרים סירבו לומר מה שיעור הגנבות הספרותיות בכתבי קינג , 
3549 והסתפקו בקביעה כי יש בידם די ראיות לכאורה , שקינג הפר עקרונות של אתיקה 
3550 והגינות אקדמית . עבודת הדוקטוראט של קינג היתה השוואה בין תפיסת האל במשנתם 
3551 של שני הוגי דעות נוצריים . ה"וול סטריט גורנאל " מסר בכתבתו שלשום , 
3551 כי בחיבור של קינג נמצא דפוס חוזר של שימוש ברעיונות ובניסוחים זהים של סטודנט 
3551 אחר , גאק בוזר , שכתב על נושא דומה , בהנחייתו של הפרופסור שהנחה את 
3552 קינג בעבודתו , זמן קצר לפני כתיבת הדוקטוראט של קינג . העיתון מסר כי קינג 
3552 אמנם הזכיר את חיבורו של בוזר ברשימה הביבליוגראפית שלו , אך ייחס לו ציטוטים 
3552 רק פעמיים בהערות השוליים שלו , אף שהשתמש בהרחבה רבה בחומר נוסף מן העבודה 
3553 של בוזר . שני הכרכים הראשונים של אוסף כתבי קינג ( מתוך 41 כרכים מתוכננים ) 
3554 יתפרסמו בקרוב מאוד . ה"גורנאל " מסר בידיעה שלו שלשום , כי חוקר בתחום 
3554 הרטוריקה מאוניברסיטת אריזונה מתכוון לפרסם בקרוב ספר , המגלה כי חלק גדול 
3555 מכתביו של קינג הושאלו ממחברים אחרים . בשנה שעברה פורסם ספר אוטוביוגראפי 
3555 של כוהן דת אחר , ראלף אברנאתי , שגילה כי מארטין לותר קינג קיים יחסי 
3556 מין מחוץ לנישואין , ערב ההתנקשות בחייו . 
3556 
3556 * 
3556 
3556 מן הכתבה עולה כי קיים לכאורה קשר בין מוצרי חברת " לנקום " לבין חברת 
3557 " גמיי " . היבואן צוטט באומרו כי " אכן מדובר באותו מפעל ואפילו במוצרים 
3558 זהים " . ברצוני להבהיר חד משמעית , שבמפעל של לנקום , אשר נמצא בקודרי 
3559 בצפון צרפת , לא מיוצרים מוצרי גמיי . הנוסחאות של מוצרי לנקום בלעדיות 
3560 ומוגנות ואינן זהות לאלה של גמיי . הידע שלי מבוסס לא רק על שיחות רבות 
3561 עם אנשי לנקום , אלא גם על ביקורים שערכתי במפעל , ובחינת הנושא שם . נכון 
3561 הדבר , שחברת לנקום וחברת גמיי שתיהן בבעלות קונצרן לוריאל , שהוא הקונצרן 
3562 הגדול בעולם בתחום הקוסמטיקה . אך בכך מסתיים הקשר שבין שתי החברות . 
3564 לנקום וגמיי שייכות לחטיבות שונות ופועלות באופן נפרד . הופתעתי לקרוא שעל 
3565 גבי מוצרי לנקום מופיע כתובת היצרן רחוב רויאל 41 , פריס . בדקנו מוצרים 
3565 מספר של חברת לנקום ומצאנו שעל גבי האריזה מופיע בדרך כלל הסימון בלבד , 
3566 ללא כתובת . על דפי ההסבר המצורפים למוצרים מופיעה הכתובת הידועה של לנקום 
3567 מנהל שיווק , פי . סי . פרסטיגקוסמטיקס בע"מלעתים קרובות אנו עדים 
3568 לתופעות שליליות בתחום הצרכנות , אבל יש גם תופעות חיוביות , ועל שתיים 
3569 כאלה ברצוני לספר . לפני זמן מה ערכתי קנייה גדולה בהיפרכל בגבעת שאול בירושלים . 
3571 בין היתר קניתי גם חצי ק"ג שקדים ואגוזי לוז בקליפה . בבית ראיתי שהם מקולקלים . 
3572 היות שהתכוונתי לתת את הפירות במתנה , התקשרתי בערב אל מנהל החנות ושאלתי 
3572 אם יוכל לשלוח לי ביום ששי שקדים ואגוזי לוז טריים ( אין לי מכונית והחנות 
3573 רחוקה מביתי ) . ביום ששי בצהריים בא שליח מיוחד מהחנות והביא ארבע אריזות , 
3574 שבכל אחת מהן רבע ק"ג פיצוחים , שקדים , אגוזים וכו , קלופים ומצוינים . 
3575 הצעתי לשלם את הפרש המחירים , אך נציג ההיפרכל סירב . שמו של מנהל החנות 
3576 הוא דוד . באחרונה קיבלתי כמות גדולה של תרופות מתוצרת חברת טבע בכפר סבא . 
3578 התרופות נראו לי שונות מהרגיל . טילפנתי לרוקח האחראי , מר ליזר קסל . 
3579 כעבור יומיים , הוא טילפן אלי , לירושלים , הודיע לי שבדק את כל קו הייצור 
3580 ומצא כי אין תקלה בתרופה עצמה , אלא שהיא יבשה מהרגיל ומתפוררת יותר . 
3581 הוא הבטיח לשלוח לי בדואר חוזר משלוח מלא מקו ייצור קודם . 
3581 
3581 * 
3581 
3581 הטירוף המשתולל בירושלים זוכה לעדות ראייה , שגם לאחר אין - ספור דיווחים 
3582 בעיתוני יום הששי , היא מכה אותנו בתדהמה ובפחד . מצלמות חזקות לפרקים 
3583 מאלף מלים . ישראל סגל מדווח על האבל והאיום ברחובותיה של ירושלים , שהצבע 
3584 שלהם הוא שחור וצהוב וכתמי דם משתבצים בו . חסידי כהנא , ששנאה וניכור 
3585 מלבים את התלהבותם הרצחנית , סוגרים חשבון סוף - סוף עם ערבים ועם עיתונאים . 
3586 גם אם בתמונה המעוותת כליל ערבי מטפל בקברו של כהנא , ואפילו מתאבל עליו . 
3586 אנו שומעים רעיונות מבולבלים , המוזנים מתחושות של דחייה מסיבות שונות , 
3587 והזעם מופנה כלפי הממסד . הם קוראים לנקמה . הם מבטיחים שיהרגו שבעה ח"כים , 
3589 ואת השמאלנים . אלא שההבחנות אינן ברורות . והם מסתערים ומסלקים את ח"ך 
3590 רחבעם זאבי וצועקים לעברו טרמפיסט , ומקבלים בזרועות פתוחות את פלאטו - 
3591 שרון , שאינו מחמיץ את החנגה ומוכן שיראו בו ספרדי טהור . רשות הדיבור 
3592 ניתנת בסירוס גרסה ורוח לחבר תת - מקלע ולחבר סכין . הם מבטיחים בהיסטריה 
3593 לזרוק את הגדולים ולעשות סדר בכנסת . לעומת ההמונים המשתוללים מציג יגאל 
3594 גורן את אנשי משטרת ירושלים , המשמשים ימים כלילות כחיץ אחרון בין חוק לאנארכיה . 
3595 והם מושמצים בפי אזרחים מפוחדים . ולא רק בפיהם . רק אשה מבוגרת כמו 
3597 דמות הלקוחה מסרט אחר אינה נתפסת לפחד ולפאניקה . היא גוערת בשוטרים : 
3598 " מהיטלר לא פחדתי . ואיני מפחדת מזבובים . אתם מדברים שטויות " . קרן - 
3601 אור מתגלה בדימונה . עולים חדשים מגיעים לעיירה , שכבר נגזרה עליה כליה , 
3602 והנה היא מתעוררת לחיים , אם כי העתיד עדיין מעורפל . וחזרה אליך ירון 
3603 לונדון , ולבידור שאינו נגמל מן הליקויים שמן בו . מציל את המצב היגע החיפוש 
3604 אחר ירחמיאל לוקאצר , איש גדוד העבודה . דמות שהפכה מיתית ועטופת מסתורין 
3605 " קו דק בין מציאות לספרות " . אפילו לונדון נראה הפעם סקרן באמת . נורית 
3606 גלרון וגידי גוב , בראיון על סרטו החדש של אורי ברבש , צוחקים עד לדמעות , 
3607 כאילו יש משהו הומוריסטי בסיפורו של מי שמת מסרטן . ישנו קיטל שמשווה לביקורת 
3607 העיתונות אופי דידאקטי , ומחנך את העיתונות מה לעשות , בביטחון עצמי של 
3608 מי שזכה ב004 אלף שקל בטוטו , והעיתונות כבר אינה מקור הפרנסה היחיד שלו . 
3608 דורון נשר , בנעליים אדומות , אינו יכול אפילו להתנאות ולהתנחם בזכייה 
3609 כזאת . 
3609 
3609 * 
3609 
3609 טי נתקע בכדור הארץ , בודד ואבוד , שלושה מיליון שנות - אור מהבית " , 
3609 פונה סטיוון ספילברג אל הקהל מעל מסך הטלוויזיה , בכניסה לאתר הדמיוני 
3610 באולפני יוניוורסל החדשים באורלנדו , פלורידה . הכוכב הירוק , הכוכב של 
3611 אי - טי , בסכנת הכחדה , אלא אם כן ישוב הבן האובד הביתה . " אי - טי , 
3612 בוא הביתה " מחליף את " אי - טי הולך הביתה " . הפארק החדש של יוניוורסל 
3612 בפלורידה , יוזמה של גיי סטיין , נשיא ויו"ר ם - סי - אי ובבעלות ם - 
3612 סי - אי ופי - ל - סי , משתרע על פני 677 , 1 דונם , שכל כולם חוויות 
3613 וריגושים . אין - סוף הפתעות מצפות למבקר , וברובן הוא משתתף באופן פעיל . 
3614 הצפייה בהסרטות חיות נעשית מקרוב ( מבעד לזכוכית שקופה ומשוריינת , חסומה 
3615 לקול ) , ומאפשרת התבוננות גם בסצינות רומנטיות , רגישות במיוחד . באורלנדו 
3616 שוכן גם דיסני - וורלד . סיפור הפארקים של דיסני מתחיל ב5591 , עם פתיחת 
3617 דיסנילנד קליפורניה . דיסני - וורלד נפתח 61 שנים אחר כך . הפארק כולל 
3618 היום , בין השאר , את אולפני ם - ג - ם , את " מאגיק קינגדום " ( מעשיות 
3618 ילדים שקמו לתחייה ) , שטחי בתי מלון , אגמים , משטחי גולף , ומ2891 
3618 גם את " אפקוט סנטר " , עולם העתיד , הכולל גם תצוגה קבועה של 11 מדינות , 
3619 על שטח של 009 , 1 דונם . בהתחשב בשטח העומד לרשות דיסני ( 000 , 211 
3620 דונם ) , נראה שאין לאולפני ם - ג - ם מה לדאוג . אך נראה ששתי החברות 
3621 יצטרכו להיאבק קשה על תשומת - הלב של הקהל . ומהתחרות ייצא הקהל נשכר . 
3623 הדמויות המשעשעות של דיסני נשחקו מעט . יש דברים חדשים , מסעירים יותר . 
3624 עובדה היא שדיק טרייסי , הכוכב התורן של ם - ג - ם , זוכה כאן לאהדה 
3625 גדולה ודמותו נחטפת בחנויות המזכרות . ביוניוורסל קונים את אי - טי . אולפני 
3626 ההסרטה של ם - ג - ם , שנפתחו לקהל ב9891 סמוך לפארקים האחרים בשטח של 
3627 דיסני באורלנדו , כבר מדיפים ריח של נפטלין , במונחים אמריקאיים . אפשר 
3627 לצפות בשלבי היצירה של סרטי האנימציה המפורסמים ובקטע מאתר ההסרטה של " אינדיאנה 
3627 גונס " ; אפשר להרכיב משקפיים ההופכים דו - ממד לתלת - ממד , ולראות את 
3627 מייקל גקסון מציל את העולם מפני מפלצות , לבקר מאחורי הקלעים של הסרטות 
3628 ולהשתתף בהקלטות - דמה לטלוויזיה . ביום רגיל , לפי נתוני החברה , מבקרים 
3628 בדיסני - וורלד 000 , 52 בני - אדם , אך העומס העיקרי הוא בפארקים של אפקוט 
3629 ושל ם - ג - ם כ000 , 051 ביום . אל תוך ההצלחה הבטוחה הזאת נחתה במאי 
3630 השנה חברת יוניוורסל סטודיו . היא הקימה כאן אתר ובו 05 מוקדי בידור ו04 
3631 סטים של רחובות מסרטים שהפיקה בעבר . ליוניוורסל יש ניסיון בזה : ב4691 
3631 פתחה את שערי אולפניה בהוליווד לפני הקהל והפכה את הביקור למקור הכנסה 
3632 ישיר ועקיף . היא מצפה לפחות ל5 מיליון מבקרים בשנה הראשונה . החברה , 
3634 המפיקה כ04 סרטים בשנה , ייעדה לאורלנדו כשליש מההפקות . שחקנים , במאים 
3634 ואירועי הסרטה חיים הם מוקד משיכה , והחברה יודעת שיש לה תרנגולת המטילה 
3635 ביצי זהב . הנוסחה אותה נוסחה , אך חדישה ומשוכללת יותר . בין הבמאים 
3636 החשובים המזמינים את הקהל לבקר באתר ההפקה גם ספילברג , המוליך את המבקרים 
3637 ביער טחוב בכוכב הירוק , שנבנה במיוחד לאתר . בני משפחתו של אי - טי מבקשים 
3638 שיחזור להצילם . סבו , השליט , ושאר היצורים הניצולים , מעולפים ומיוסרים , 
3639 זועקים אליו לעזרה . התסריט נכתב גם הוא במיוחד לכבוד המבקרים באולפני 
3640 יוניוורסל . הכל נעשה בתחכום רב , אמריקאי מאוד ובכל זאת מצליח להפתיע . 
3642 בכניסה מתבקשים המבקרים למסור את שמם הפרטי . השם מוקלד לתוך המחשב 
3643 וביציאה נפרד מהם אי - טי לשלום באופן אישי בשמם . לילד זו חוויה שתירשם 
3644 היטב בזיכרונו , וההורים המרוצים בטוחים שקיבלו תמורה מלאה לכספם . משם 
3645 עוברים לביקור בספינת חלל באתר ההסרטה של קינג קונג . למשך דקות קצרות 
3646 חשים נרדפים , רודפים , במרכזה של עלילה דמונית - דמיונית . יש במרשם של 
3646 אולפנים פתוחים לקהל גם פתרון אקולוגי : הם משחררים את החברה מאלפי תלבושות , 
3646 חלקי תפאורה ואבזרים , שאלמלא נמצא להם שימוש ממוחזר כזה היו נותרים לשכב 
3647 במחסנים כאבן שאין לה הופכין . ולא רק זה , אלא שבמחזר החדש יש גם הזדמנות 
3648 להפיק רווח . אולפנים אלה משמשים במידה רבה מוזיאון חי ונושם של עולם 
3648 הקולנוע , ובעקיפין גם מוזיאון של סגנונות חיים לתקופותיהם השונות לבוש , 
3649 מכוניות , בתים , רחובות , ריהוט וכו . יש ביוניוורסל תשובה לכל מה 
3650 שיש בם - ג - ם , ואף יותר . 61 הפקות אמיתיות בשנה תעשה יוניוורסל באתר 
3651 באורלנדו , מספר העולה על זה של ם - ג - ם . ליוניוורסל ניסיון בן 57 
3651 שנה בהפקת סרטי קולנוע , והיא תציג אותו לפני הקהל שיבקר כאן באתרי הסרטה , 
3652 בזמן אמיתי , ויראה כוכבים של ממש . יש במקום מסעדת כוכבים , ובה , 
3652 מבטיחים המארגנים , יאכלו הכוכבים בהפסקות , באגף מיוחד , והקהל יראה 
3653 אותם בבואם ובצאתם . שליטת דיסני בארץ - האשליות אשר באורלנדו שוב 
3654 אינה בלתי מעורערת . נגד " אינדיאנה גונס " והרכבת הנקלעת לשיטפון בקניון 
3654 של ם - ג - ם , יש ליוניוורסל את קינג קונג , " מכסחי השדים ואת " רעידת 
3655 אדמה " . הכל חדיש ותלת - ממדי הרבה יותר . לפני שצרלסטון הסטון לוקח את 
3656 המבקרים לאתר ההסרטה של " רעידת האדמה " , הוא מנהל דיאלוג קצר עם הקהל 
3657 ומשתף אותו בדרך שבה מביימים סצינות של הרס . בסבלנות ובחיוך מקצועי מעל 
3657 מסך הטלוויזיה , כמובן הוא מזמין את האנשים להרכיב את תשבץ האירועים , 
3658 כמו על שולחן העריכה הממוחשב שבאולפן . מסמנים את קטע ההריסה ומתקנים אותו 
3659 כמו בניתוח פלסטי . אחד הדיילים יעשה את עבודת הבימוי בשטח , בשמם . לתוך 
3661 אתר ההסרטה מוסעים בקרונית וצופים מבעד לחלונות ברעידת האדמה , 3 . 8 בסולם 
3662 ריכטר , המתרחשת סביב . היד מושטת קדימה לעצור את נחשול המים ( 000 , 
3663 06 גלונים בכל שש שניות ) , המאיים להטביע את הקרונית ואת כל יושביה . 
3664 הרכב המידרדר מראש הגבעה נעצר מטרים ספורים מחלון הקרונית . בסוף הקטע 
3664 ההצגה חייבת להימשך וה"במאי " קורא : " קאט ! בקרוב , הם מבטיחים , 
3665 יחנכו כאן את " בחזרה לעתיד " . יש גם אולמות שבהם מפיקים הפקות - דמה 
3666 לקולנוע ולטלוויזיה . גם ביוניוורסל וגם בם - ג - ם הקהל שותף פעיל בהפקה 
3667 וחוזה בפעולה על גבי מסך ענק . ובשני המקרים יש דמיון בשיטה . ההנחיה 
3669 נעשית ברמהשל ערב בידור ממוצע , ואפילו קטעי האלתור מאורגנים לפרטי פרטים . 
3670 המשתתף נכנס לסד מותחם היטב . תרומת יוניוורסל לקולנוע של הפחד , מלבד 
3670 " קינג קונג " , היא אתר המוקדש לאלפרד היצקוק , שחווים בו קטעי אימה 
3670 מ"פסיכו " , " אליבי " ועוד ; הפקה לטלוויזיה של " רצח , היא אמרה " , 
3671 מאת אגתה כריסטי , בכיכובה של אנגלה לנסבורי , ו"פאנטום האופרה " . קשה 
3671 להתחרות בדמותו הכריזמטית של וולט דיסני , המשתקפת חיה מאוד מעל רשת מסכי 
3671 הטלוויזיה באולפני האנימציה של ם - ג - ם , וכדאי לא להחמיץ את הקלסיקה 
3672 של סרטי ההנפשה בעד שום הון , אך יש ליוניוורסל תשובה לא רעה . שני אמני 
3673 הנפשה מעולים הצטרפו לחברה ב8891 : ביל האנא וגו ברברה . האתר ששמו " האנא - 
3673 ברברה " מביא את הצופים לביקור בחדר לידתן של דמויות מצוירות כמו תום וגרי , 
3674 סקי ד ואחרים . המקומות השונים והמגונים הם אבן שואבת לצילומים והסרטות . 
3675 קשה להבחין אם אלה סטודנטים המצלמים לשיעורי בית , או משרדי פרסום המנצלים 
3676 את האתר הססגוני לצילומי פרסומת . כך או כך , זו תשובה למיצגי הרחוב 
3677 השחוקים של המתחרים מם - ג - ם . מידת הנזילת של המצלמים בשטח מאפשרת לשמור 
3678 על רעננות רבה יותר מאשר מיצגים או ליצנים על בסיס קבוע . הרחובות בשני הפארקים 
3679 כאילו נלקחו ממפה דמוגרפית של העירייה . בם - ג - ם הלכו על הוליווד של 
3680 מחצית המאה ; ביוניוורסל על שנות ה08 וה09 . בשני הפארקים יש שדרות הוליווד , 
3681 אך האדריכלות והצבעונית שונות . ביוניוורסל יש רודיאו דרייב , הכל חדש , 
3682 מעוטר בהרבה גרפיטי והעיצוב תעשייתי עד מלוקק - בוהק . משטחי הצבע ברורים , 
3683 וברחובות שוחזרו קטעים של ניו - יורק וסן - פרנסיסקו . בשני המקומות הרחובות 
3684 עמוסים בתי קפה ומסעדות , כל אחד בעל אופי משלו . לם - ג - ם יש את " פריים 
3685 טיים קפה " , שבו מקבלת את המבקרים " מאם " , האם הטיפוסית מסרטי המערבונים . 
3685 היא נוזפת בסועדים שתספר ל"דדי " אם לא יתנהגו יפה , ומבטיחה קינוח 
3686 למי שירוקנו את הצלחת . לעומת זאת , ה"הארד רוק קפה " ביוניוורסל , הגדול 
3687 ביותר בעולם , עשוי בצורת גיטרה ונראה מבטיח . לא נכנסנו מקוצר זמן . 
3689 עוד בית אוכל מהיר , פינתי , ביוניוורסל , עוצב בכל צבעי הקשת . לא 
3690 היה שם ספסל דומה למשנהו בצבעו או בצורתו . לא הכל מתנהל חלק . 
3692 הבעיה המרכזית של יוניוורסל בשלב זה היא חוסר יעילות תפעולית . תור של מאות 
3693 בני - אדם משתרך במסלולים פתלתלים , וכל תקלה מעכבת את זמן היציאה בשעות . 
3694 בכל הקשור לסדרי הכניסה והיציאה , יש ליוניוורסל הרבה מה לשפר . בם - 
3695 ג - ם נבלעים אלפים באתרים בתוך שניות , בסדר מופתי ובלא תקלות . זו 
3695 הדרך היחידה לאפשר לרבבות המבקרים ביום למצות את מרב האפשרויות המוצעות 
3696 בפארקים . ביוניוורסל דיילים מכוונים את הקהל במסלול הנכון , מפני שהתחומים 
3697 אינם ברורים כמו בם - ג - ם . אנשים סוטים מהמסלול וצריך לזרזם לעמוד בתור 
3698 הנכון , להידחק בכרכרה המתאימה , והזרימה צולעת . אין פלא שמספר המבקרים 
3699 עדיין דליל יחסית לפארק השכן . מבקר ממוצע , המגיע לביקור בן שלושה עד 
3700 ששה ימים , לא יבזבז זמנו וכספו על שנת סטאז של האולפנים . גם אם נראה שהפארקים 
3700 הוותיקים של ם - ג - ם נהנים מכמה יתרונות בשלב זה , הם כבר נערכו להשיב 
3701 מלחמה . ב9891 נחנכו כאן שני אתרי משיכה חדשים . " אי התענוגות " , 
3702 הממוקם בכפר של וולט דיסני , מיועד לבילויי לילה : יש בו דיסקוטקים , 
3702 מסעדות , מופעי פנים וחוץ , משהו מעין שוקחתן אמריקאי , והכל באווירת 
3703 שנות ה05 וה06 . המקום האחר , המשתרע על פני 632 דונם , נחנך השנה והוא 
3704 ה"טייפון לאגנה " משחקי מים , מצלילה ועד שחייה , גלישה מהירה וכרישים . 
3704 למנהלי הפארקים של דיסני - וורלד תוכניות נוספות , ובהתחשב בשטח הפנוי הרחב 
3705 שעדיין עומד לרשותם , הן נראות מעשיות בהחלט . יוניוורסל אינם יכולים להתחרות 
3705 ברשת בתי המלון שבדיסני - וורלד , יתרון חשוב מבחינת המבקרים בפארקים 
3706 השונים . בינואר השנה נפתחו כאן שני בתי מלון : " עולם הברבור " ( 857 
3707 חדרים ) ו"דולפין " ( 905 , 1 חדרים ) . בסוף נובמבר ייפתח מלון שלישי 
3708 " מועדון היאכטות " ( 085 חדרים ) . מבתי המלון האלה אפשר להגיע 
3709 היישר לפארקים של דיסני - וורלד ברכבת חשמלית פנימית או בסירות - טקסי . 
3709 עד 2991 מתכננים להקים בדיסני - וורלד עוד שלושה בתי מלון ( כ000 , 4 חדרים ) 
3710 , שטח לעריכת כנסים , מבני משרדים , מגורים ועוד אתרי בידור . המבקרים 
3711 ביוניוורסל מתאכסנים באתרים של דיסני או בעשרות בתי המלון או המוטלים שבסביבה . 
3711 
3711 
3711 * 
3711 
3712 לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . במפלגה השמרנית מסתמנת קבוצה חזקה המתכוונת 
3712 להעמיד את מייקל הסלטיין כמועמד נגד מארגרט תאצר , בהתמודדות הקרובה על 
3713 המנהיגות , שנקבעה ל02 בנובמבר . גורמים המקורבים לתאצר אמרו שהיא רואה 
3713 בשר החוץ , דאגלס הרד , את יורשה במקרה של " תקרית אוטובוס " , מונח שמתמשים 
3714 בו כדי לציין למי למסור את השלטון אם המנהיג יידרס . הלחץ המחודש להחליפה 
3715 התעורר בעקבות תבוסה צורבת לשמרנים בבחירות המשנה לפרלמנט בשני מחוזות . 
3715 בבראדפורד , עיר צפונית שבה יסוד מוסלמי חזק , ירד כוחם של השמרנים ב%32 
3716 לעומת הבחירות בשנת 7891 , כאשר המושב עבר מידיהם ללייבור . השמרנים הגיעו 
3717 למקום שלישי אחרי הלייבור והדמוקרטים הליבראלים . בעיר בוטל , שהיתה מאז 
3717 ומתמיד מעוז של הלייבור , הגדיל הלייבור את הרוב שלו על חשבון השמרנים , 
3718 כשאלה ירדו עוד ב%01 . יצוין כי אחוז ההצבעה בבחירות המשנה נמוך מזה שבבחירות 
3719 הכלליות , שבהן נרשמת בדרך - כלל יותר תמיכה בשתי המפלגות הגדולות . סקרי 
3719 דעת הקהל הראו התרחקות של הציבור הבריטי מתמיכה בממשלה השמרנית , כתוצאה 
3720 מן המיתון , מעליית האינפלציה ומעליית שערי הריבית . על אלה נוספו גם פשיטות - 
3721 רגל רבות , שהיו כרוכות בפיטורי עובדים . בהנהגת המפלגה השמרנית פרץ משבר , 
3722 עקב התנגדותה של ראש הממשלה להנהגת מטבע אחיד בקהילייה האירופית . על רקע 
3723 זה התפטר מתפקידו סגן ראש הממשלה סר גפרי האו . 
3723 
3723 * 
3723 
3723 סיימה את בית - הספר לאמנות התיאטרון בברית - המועצות ועבדה כתפאורנית בתיאטרון 
3724 " מיאקובסקי " במוסקווה . בארץ היא מייצרת בובות תלת ממדיות , מודבקות 
3725 על בד רשת מיוחד . הבובות עשויות בד כותנה ומורכבות מחלקים שונים , הנתפרים 
3726 במקור כשקים קטנים . גורביץ ממלאה את השקים בבדי אקרילן ומחברת את כל החלקים 
3727 התפוחים לבובה אחת . את הפנים צובעת גורביץ בצבעי טוש , ומדביקה שיער מחוטי 
3728 משיחה צהובים . לפעמים מצפה גורביץ את ראשי בובותיה בספוגיות לניקוי כלים , 
3729 " ברזליות " מסולסלות בצבעי כסף וזהב . הבובות מעוטרות בחרוזים , שרשראות , 
3729 כובעים , נוצות ועוד פריטים רבים המעשירים אותן , והבעותיהן מזכירות פורטרטים 
3730 של מודיליאני . הן לבושות על - פי צו האופנה , בבגדים שגורביץ עצמה מתכננת 
3731 ותופרת . אפשר לראות את הבובות בתערוכה בבית משכית בתל - אביב עד 11 . 61 . 
3734 גסיקה גלזר תופרת ומעצבת שקי יוטה מלאים בקטניות שונות . הדגם שהיא 
3735 משתמשת בו הוא שק מאורוגוואי , הקרוי " שק השפע . כדי לעבות את השק , 
3735 העשוי יוטה בצבע טבעי , ממלאת אותו גלזר בגזרי נייר ומייצבת אותו בעזרת 
3736 חלוקי אבנים . לאחר מכן היא ממלאת את השק בחומרי ה"שפע " קטניות , זרעונים , 
3737 אגוזים , שקדים , מקלות קינמון , גבעולי חיטה , פלפלים יבשים ועוד . 
3737 לפי האמונה , כל מי שבביתו יהיה שק השפע ( הניתן גם לתלייה על הקיר ) 
3738 , לא יסבול מחסור . המהדרין מוסיפים בקצהו גם מטבע , בשאיפה להאדרת הרכוש . 
3739 השקים , בגדלים 701 ס"ם ועד 5107 ס"ם , נמכרים ב01 ש"ח לשק הקטן ועד 051 
3740 ש"ח לשק הגדול . טלפון : 97125480 . דליה מזרחי מעצבת תמונות שקופות 
3742 לחדרי ילדים . על לוח פרספקס שקוף היא מדביקה עלי פי - וי - סי שקופים בצבעים 
3743 שונים . מדבקות הפי - וי - סי מופיעות בכל הצבעים ובכל הגונים , ובתוכן 
3744 מרקמים שונים של פסים , כוכבים , ריבועים וצורות הנדסיות שונות . אחרי 
3744 רישום ראשוני של התמונה המבוקשת חתול , זחל , רכבת מלאה בתינוקות חוגגים 
3745 ועוד , חותכת מזרחי את מדבקות הפי - וי - סי ומדביקה אותן על לוח הפרספקס . 
3746 בשולי הלוח היא מדביקה גימור ברוחב מילימטר כדי לתחום את התמונה . ניתן 
3747 לנקות את התמונה במטלית כותנה סחוטה היטב בלא חשש שהתמונה תיפגם . מחיר 
3748 התמונות 22051 ש"ח , תלוי בגודלן . טלפון : 60838430 . גבריאלה 
3750 ( מרבך ) לש מייצרת תכשיטים מסכו"ם מוכסף . היא עובדת בעיקר עם כפות , 
3751 מזלגות וכפיות קטנות במיוחד . העיטור המופיע על ידית הכלי נשמר כמוטיב 
3752 המרכזי של התכשיט . לש מחממת את כלי האוכל , מכופפת אותם , ובמידת הצורך 
3753 גם מנסרת . היא מתמחה בעיקר ביצירת תליונים , שאותם היא מכופפת לצורה 
3754 של סיכת עניבה . בתליון משלבת לש אבנים הנפרסות לפרוסות דקיקות . האבנים , 
3755 ברקת ( אגאט ) בגוני חום וצהוב , קווארץ , אבן שקופה שעם פריסתה ניתן 
3755 לראות בה בועות , ואחלמה ( אמתיסט ) , שעם פריסתה נחשפת בשלושה צבעים : 
3756 סגול בגבולות החיצוניים , במעגל השני צבע אפור ובתווך כחול כהה . בדרך 
3757 זו יוצרת לש גם טבעות ועגילים . המחירים : תליון 5357 ש"ח , טבעת 52 
3758 ש"ח ועגילים 5203 ש"ח . טלפון : 14132830 . 
3759 
3759 * 
3759 
3760 שקדמה והסתכם ב21 מיליון ש"ח בלבד . כך מסר מ"ם ראש עיריית ירושלים עמוס 
3761 מר - חיים בסיכום דיון על הדו"ח הכספי השנתי בוועדת הכספים של העירייה . 
3761 סה"ך ההוצאה העירונית בירושלים תקציב רגיל ופיתוח גם יחד הסתכמה ב385 מיליון 
3762 ש"ח . מר - חיים ציין כי הגירעון בתקציב הרגיל היה נמוך מתחזית של 22 מיליון 
3763 ש"ח , שצוינה בתקציב . הצמצום בגירעון הושג בעיקר הודות להעמקת הגבייה 
3763 על - ידי גזברות העירייה , שהוסיפה 8 מיליון ש"ח להכנסות , חרף המצב הכלכלי 
3764 הקשה . עיקר החריגה בתקציב הרגיל נבעה מהגידול בסעיפי השכר והמשכורת אשר 
3765 לרשות מקומית יש עליהם שליטה מעטה בלבד . מר - חיים , המשמש גם כמחזיק תיק 
3765 הכספים והכלכלה בהנהלת העירייה , גילה כי הסכם השכר בשירותים הציבוריים 
3766 שזה עתה נחתם והוסיף % 9 לשכר העובדים יעלה לעירייה 02 מיליון ש"ח . הוא 
3767 התריע כי אין לעירייה מקורות כספיים לכיסוי תוספת הוצאה זו . מדו"ח העירייה 
3768 לשנת 0998 עולה כי בתקציב הפיתוח נרשם גירעון של 91 מיליון ש"ח . מר - חיים 
3769 אמר כי גירעון זה זמני ועיקרו נעוץ בפרויקטים השונים המבוצעים כעת . בחודשים 
3769 האחרונים כבר נתקבלו סכומים ניכרים על - חשבון עבודות אלה והם ישתקפו בדו"חות 
3770 הכספיים הבאים . הפיתוח בירושלים יימשך חרף האילוצים התקציביים והעבודות 
3771 המתבצעות עתה כבר נותנות תוצאות חיוביות בתחום התעסוקה והעסקים . הגירעון 
3772 המצטבר של עיריית ירושלים ליום 09 . 3 . 13 מגיע לכ65 מיליון ש"ח . מ"ם 
3774 ראש העירייה אומר כי זה גירעון בהיקף קטן יחסית לתקציב העירוני הכולל , 
3775 והוא תוצאה של ניהול כספי נבון ופעולות ייעול במערכת העירונית . עם זאת , 
3775 הנטל על העירייה גדל בעיקר בהוצאות הקשורות לביטחון והעירייה תתבע מהממשלה 
3776 להגביר את הסיוע הניתן לעיר בהתאם למדיניותה לחיזוק ירושלים . 
3776 
3776 * 
3776 
3776 מי שברשותו מזגן אוויר , מקרר ומחמם , הוא בעל מזל : הוצאות החימום באמצעות 
3777 מזגן הן הזולות ביותר . לעומת זאת , החימום באמצעות תנור גז הוא היקר 
3778 ביותר . כך עולה מסקר אמצעי חימום שערכה הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות לקראת 
3779 החורף . להלן עלויות החימום לכל 000 , 1 ק"ק ( קילו קלוריות יחידת מדידה 
3779 של תפוקת אנרגיה ) : מזגן 01 אגתנור גז ( מרכזיה ) עד 72 אגתנור גז 
3780 ( ממיכל ) 91 אגתנור חשמל 12 אגתנור סולר עם ארובה 5 . 71 אגמי 
3780 שעומד לרכוש תנור חימום חדש ימצא עניין בסקר מחירי התנורים לסוגיהם שערכה 
3781 הרשות : תנורי גז מ354 עד 496 ש"ח , תלוי בעוצמת המכשיר . מקרנים חשמליים 
3782 מ57 עד 701 ש"ח . קונווקטורים מ891 עד 505 ש"ח . רדיאטורי שמן חשמליים מ035 
3784 עד 536 ש"ח , תלוי ביצרן . מפזרי חום מ521 עד 772 ש"ח . אנשי הרשות להגנת 
3785 הצרכן מצאו , כי בהשוואה לחורף שעבר , רוב מכשירי החימום התייקרו בשיעורים 
3785 נמוכים משיעורי עליית המדד , או שלא עלו כלל ; לעומת זאת , במקרים אחדים 
3786 היו עליות מחירים של עד % 54 . אין ספק שכדאי לעשות סקר שוק לפני הקנייה . 
3788 החימום בחשמל נוח יותר , בטוח יותר ונקי יותר . החימום בגז מסוכן יותר , 
3788 מאחר שהוא צורך את החמצן בחדר ופולט גז רעיל ( ) ; כמו כן הצנרת עשויה 
3789 להיות מפגע בטיחותי . תנורי נפט ( ללא ארובה ) עלולים גם הם , כמובן , 
3789 להיות מסוכנים , משום שהם צורכים את חמצן החדר ומזהמים את האוויר , ואף 
3790 קיימת סכנת התלקחות . כאשר מחממים בגז או בנפט , חשוב מאוד להשאיר פתחי 
3791 אוורור . לא מומלץ בשום אופן להשתמש בתנורי גז ונפט בלילה , ובכלל לא בחדרי 
3792 ילדים . תנורי החימום המומלצים ביותר בחדרי ילדים הם קונבקטורים חשמליים , 
3793 שאינם מזהמים את האוויר ושאין חשש כווייה גם אם הילד נוגע בהם . 
3793 
3793 * 
3793 
3794 " אריה היה כה גאה בשדה התעופה ; הוא רצה להפכו לנמל אוויר בין - לאומי . 
3795 לכן פעל להכנסת מערכת הרדאר החדשה ולהקמת תחנת כיבוי אש . אני מקווה , 
3796 כי החלומות שהיו לו יתגשמו . אריה היה גם המתורגמן שלי , כיוון שהעברית 
3797 שבפי כה גרועה . הוא יחסר לי כל כך הרבה " ; כך נפרדה בבכי , ובשפה האנגלית , 
3797 האשה פלור , מבעלה , אריה גרוסבורד ז"ל , יו"ר מועצת המנהלים של רשות 
3797 שדות התעופה , שהובא שלשום למנוחת עולמים בחלקת האצ"ל , בבית העלמין בקריית 
3798 שאול . גרוסבורד נהרג בתאונת דרכים בתחילת השבוע שעבר בארה"ב , שבוע ימים 
3799 בלבד לאחר שהתמנה בשיקאגו לנשיא העולמי של ארגון רשויות שדות התעופה . קהל 
3799 רב ליווה את אריה גרוסבורד בדרכו האחרונה , בינהם שרים ושרים לשעבר , חברי 
3799 כנסת , אישי ציבור , ראשי שני הארגונים הבין - לאומיים של רשויות שדות 
3800 תעופה ועובדי הרשות . ליד הקבר הפתוח ספד לו שר התחבורה , משה קצב , שעמד 
3801 על פועלו הרב של אריה גרוסבורד ואישיותו המיוחדת . קודם לכן הגיע ארונו של 
3802 גרוסבורד בטיסה ישירה של חברת אל - על מניו - יורק . עטוף בדגל רשות שדות 
3803 התעופה הונח הארון באולם הנוסעים הנכנסים . " אריה , עומדים אנו לפניך 
3804 נבוכים , המומים וכואבים . אין הדעת תופסת את הליכתך בדרך לא דרך . הגורל 
3805 התאכזר אליך , דווקא במי שבמשך עשור שנים תרם לשיפור התעבורה , עוד בתפקידך 
3806 הקודם כמנכ"ל משרד התחבורה . דווקא הוא בחר בך להיות קרבן נוסף לקטל בדרכים 
3806 שהפך להיות האויב מספר 1 " , נפרד בקול חנוק מנכ"ל רשות שדות התעופה , ברוך 
3807 לוי , לפני הארון , במעמד בבית הנתיבות . " משפחת רשות שדות התעופה מרכינה 
3808 ראש . כואבים את מותו של אחד מעמודי התווך , איש יצירה ומעשים . טוב לבך 
3810 כגודלך הטבעי . אוהב לעזור לזולת . את שהבטחת קיימת . אישיותך ודמותך 
3813 תחסר לנו מאוד . לך לשלום ותהיה מליץ יושר ואנו מבטיחים להמשיך ולשמור על 
3814 דרכך " , ספד יו"ר ועד העובדים , פנחס עידן . שר התחבורה , ספד ואמר : 
3815 " למדנו להכיר אותו , להוקירו ולאהוב אותו . אריה היה דמות ססגונית , 
3816 מעניינת ומרתקת . בתקופת עבודתנו המשותפת , למדתי ממנו גם ידע וגם פילוסופיה 
3817 והוא סייע לי מאוד בעבודתי " . " הלך לעולמו מומחה בין - לאומי בתחום התעופה 
3818 עם פוטנציאל שלא נוצל במלואו . האבדה למשפחה גדולה ביותר ואף למדינה , 
3819 שאיבדה אדם יקר ונכס חשוב לכולנו " , אמר קצב . 
3819 
3819 * 
3819 
3820 שפע הדגמים הנראים באולמי התצוגה של ארונות המטבח אינם מסגירים את טיבם . 
3820 הדלתות ומשטחי העבודה מצופים בגוונים שונים בוהקים ואטומים ( מאט ) , 
3820 אבל לא כל יצרן טורח להסביר לצרכן מה נמצא מתחת לציפוי : עד כמה עמידים 
3820 חומרי המילוי והציפוי בפני התלאות שהמטבח צפוי לעבור , מהם סוגי הדבק שמשתמשים 
3820 בו , באילו טכנולוגיות של הצמדת הציפוי לחומר המילוי משתמשים ומהן שיטות 
3821 החיבור של הצירים . כאשר , לדוגמה , מוכר אומר לצרכן כי דלת עשויה טובה 
3821 יותר מזו העשויה עץ אלון מלא , כדאי לצרכן לשאול אם היא טובה יותר ליצרן , 
3822 או לצרכן . לכל אחד מהחומרים המצויים בשוק יתרונות וחסרונות . ככל 
3824 שהחומר נוח יותר לעיבוד , כך תרד עלותו . אך יש יצרנים המעדיפים להשקיע 
3824 בהאדרתו של החומר הנוח , כדי שיוכלו ליהנות משני העולמות : גם חומר זול 
3825 ליצרן , וגם יקר לצרכן . התרגיל הזה אפשרי באמצעות הבוהק החיצוני , אבל 
3826 כמו באמרה הידועה חשוב מה שיש בקנקן . חשוב להבחין בין החומרים שבגוף הארון 
3827 לבין אלה שבדלתות . באשר לציפוי הפנימי , ברובם המכריע של המטבחים הגוף 
3828 עשוי שבבית ( מה שכונה פעם סיבית ) מצופה מלמין , או סנדוויץ מצופה פורמייקה . 
3828 הציפוי החיצוני יכול להיות פורניר , או צבוע בצבעים מסוגים שונים או מצופה 
3829 פי - וי - סי . שאלה ששואלים רבים היא , מה עדיף שבבית או סנדוויץ ? אינג 
3830 הנא הרצברג , ראש ענף עץ ומוצריו במעבדה למכניקה במכון התקנים , אומרת 
3831 שלגביה אין הבדל , בתנאי ששניהם באיכות טובה . לדבריה , המטבחים התעשייתיים , 
3832 הנמצאים בפיקוח המכון , עובדים עם חומרים מן הטובים ביותר . אשר לאחרים , 
3833 אין היא יכולה לומר דבר , מאחר שאינה יודעת . אבל היא מזהירה , כי בשוק 
3834 יש כיום הרבה מטבחי ייבוא העשויים מחומרים גרועים ממש . במה נבדל חומר 
3835 טוב מחומר גרוע ? הסנדוויץ עשוי מלבידים ( דיקטים ) . לבידים תוצרת הארץ 
3837 נושאים תו תקן של מכון התקנים . הלבידים עשויים מעץ האקמה ודומיו , שמקורם 
3838 באפריקה הטרופית . זהו עץ רך , יחסית למקובל בתעשיית הרהיטים , ולכן מנצלים 
3839 אותו בקילוף לשכבות דקות . השכבות מודבקות זו לזו , והסיבים מונחים בשיטת 
3840 שתי וערב . מספר השכבות בסנדוויץ תלוי בעובי הרצוי . הלבידים המיוצרים 
3842 בארץ עוברים טיפול בעישון , המבטיח אותם נגד מזיקי עץ . השבבית עשויה מגריסת 
3843 פסולת עץ , לרבות עצים גרועים ופסולת עץ שכבר היה בשימוש . בדרך כלל משתדלים 
3843 יצרני השבבית להוציא מהעץ המשומש את המתכות שהיו בו קודם ( מסמרים , פירזול , 
3844 חיבורים שונים וכדומה ) . את הגריסה מדביקים מחדש בדבקים שונים וממה שהתקבל 
3845 יוצקים פלאטות . איכות השבבית היא תוצאה של סוגי העץ ממנו נגרסה , סוגי 
3846 הדבק וכמות הדבק . הצרכן אינו יכול לדעת את טיב השבבית שמתחת לציפוי , 
3847 וכך לא נותר לו אלא לסמוך על מכון התקנים , או לתת אמון ביצרן או בספק . 
3847 שבבית באיכות טובה נהנית מכמה יתרונות בהשוואה לסנדוויץ : מאחר שהיא חומר 
3847 " מת " , היא יציבה ואינה נתונה להשפעות סביבתיות כמו מזג האוויר ( הסנדוויץ , 
3847 כמו גם העץ המלא , הם חומרים " חיים " , העשויים לקבל עיוותים קלים ) 
3848 . השבבית גם נוחה יותר לעיבוד , והיצרן יכול להגיע לנצולת טובה יותר 
3849 של החומר . על כן מחירה זול במידה ניכרת מזה של הסנדוויץ . פער המחירים 
3851 בין שני החומרים יכול להגיע ל%03 במוצר הסופי . הסנדוויץ הוא חומר חזק יותר 
3852 ועמיד יותר בפני לחות , מים ושאר מפגעי המטבח . חלק מיתרון זה יש לזקוף 
3852 לזכות הציפוי , משום שהסנדוויץ משווק בדרך - כלל בציפוי פורמייקה , חומר 
3853 חזק ועמיד הרבה מהמלמין ודומיו , שמצפים בהם בדרך כלל את השבבית . הגיוון 
3854 העיקרי , מבחינת חומרי המילוי , הוא בדלתות . דלתות מייצרים , מלבד 
3854 בשבבית ובסנדוויץ , גם מפאנל ( שילוב של סנדוויץ עם עץ מלא ) , ם ( 
3854 פלטות מעובדות , המתקבלות מטחינה של עצים שונים ובלילה בדבק ) , מעץ אלון 
3855 מלא , ולעתים נדירות גם מעץ אורן . אינג הרצברג מדגישה , כי דלת מטבח 
3856 חשוב שתהיה קלה וחזקה . חזקה , משום שהיא נפתחת ונסגרת פעמים רבות במשך 
3857 חיי המטבח ; קלה , משום שאז היא מפעילה פחות לחץ על הצירים . להמחשת הדברים , 
3857 הנה משקל החומרים השונים למ"ק : סנדוויץ 520500 ק"ג פאנל 520500 ק"ג 
3857 שבבית 036086 ק"ג 067008 ק"ג אורן 025055 ק"ג ( עד % 51 לחות ) אלון 
3857 027 ק"ג ( עד % 51 לחות ) ( הערה : על - פי תקן , טווח הלחות המותר בעץ 
3858 מלא הוא % 8%21 . ככל שהעץ המלא לח יותר , כך משקלו למ"ק , כמובן , רב 
3859 יותר . ) מן הנתונים עולה כי הסנדוויץ , הפאנל והאורן הם בעלי המשקל הקל 
3860 ביותר , ומבחינה זו יש להם יתרון על החומרים האחרים . לגבי האורן כדאי 
3861 לדעת , כי חסרונו שהוא פולט שרף דביק , גם אחרי צביעה . יש יצרני מטבחים 
3861 המעדיפים דלתות מפאנל , שילוב של סנדוויץ עם עץ מלא בצורת סרגלים , מאותו 
3862 מין שעשויים ממנו הלבידים . ה"סרגלים " כלואים בין שתי שכבות סנדוויץ דקות , 
3863 שהמרווח ביניהן כ5 מ"ם . יצרני דלתות הפאנל טוענים , כי חומר זה אינו 
3864 מקבל עיוותים , כפי שעשוי לקרות בסנדוויץ . זאת משום שהקורות העבות מחוזקות 
3865 בו בכיווני סיבים נוגדים , ויחד עם עובי הקורות תורמים לחיזוק יחידת הדלת . 
3865 מצד אחר , חסידי הפאנל מודים כי לא ניתן לקבל כאן ציפוי מעוגל בקצוות , 
3866 עיבוד אפשרי בחומרים האחרים . אינג הרצברג גורסת , כי העיוות הקל המתפתח 
3867 בדלת הסנדוויץ הוא תוצאה של הדבקה לא טובה של הפורמייקה . לדבריה , פורמייקה 
3868 מהודקת היטב , בדבק נכון ובשיטת איטום טובה של הקאנטים , מונעת עיוות בדלתות . 
3869 ה , טוענים חסידיו , הוא הסיבית האמיתית . חומר זה מתקבל מטחינה 
3870 דקה של עצים שונים , בלילה בדבק ועיבוד מחדש של העיסה לפלאטות . טיב החומר 
3870 מותנה בסוגי העץ הנטחנים ובטכנולוגיית הייצור , דהיינו , סוגי הדבק ורמת 
3871 הדחיסות . להוציא העובדה שהעץ נגרס עד אבק , דומה ה לשבבית : גם הוא סופח 
3872 מים ומתנפח , ועקב כך עשוי להתפורר . ספיחת המים אופיינית אמנם גם לעץ 
3873 המלא וללבידים , אך אלה נוטים לשוב למצב הקודם לאחר שהתייבשו . ה - כמו 
3874 השבבית , הוא חומר " מת " ואחיד מכל מקום תכונות הנעדרות בעץ לסוגיו . 
3874 אינג הרצברג אומרת , כי באיכות טובה , נחשב לחומר טוב , יחסית למשקלו 
3875 הגבוה . מחירו הזול של ה , למרות תהליכי העיבוד , נובע מכך , שמשתמשים 
3875 לייצורו בחלקי עץ שאי אפשר לנצלם לנגרת , כגון ענפים קטנים וצרים , קטעי 
3876 עץ מרובי " עיניים " וכדומה . מחיר חומר הגלם של הוא כשליש מזה של עץ 
3877 אלון . במוצר הסופי הפער גדל עוד יותר רבע ופחות מזה של מוצר מעץ אלון , 
3878 בגלל ניצולת טובה יותר ומשך עבודה קצר יותר . ה אינו מיוצר בארץ ובמכון 
3879 התקנים הוא נבדק על - פי התקן הבריטי . כמה יצרנים ישראלים כבר פנו למכון 
3880 וביקשו בניית תקן ישראלי , לאחר שהתברר כי לארץ הגיעה סחורה גרועה . במקביל , 
3881 פנו כמה מיצרני הרהיטים למשרד התעשייה והמסחר בדרישה שלא להכין תקן כזה . 
3881 העץ המלא נחשב חומר טוב מאוד , אם במהלך העיבוד טופלו הבעיות האופייניות : 
3881 העץ דורש ייבוש נכון % 8%21 לחות מעל משקל העץ ; באורן יש להקפיד על עיבוד 
3882 נגד פליטת השרף , ויש לדאוג לעישון נגד מזיקים . הציפוייים נחלקים 
3882 לכמה סוגים : פורמייקה לסוגיה ( לרבות המלמין ) , צבעים על סוגיהם , 
3883 פי - וי - סי פורניר , פוליטורה או לכה . טיבה של דלת נקבע לא אחת על 
3884 ידי הציפוי , אומרת אינג הרצברג . פורמייקה היא חומר דחוס מאוד , ומידת 
3884 ההגנה שהיא נותנת מותנית בעיקר בעוביה , אך גם ברמת העמידות של השכבה החיצונית 
3885 לשריטות , מכות , חום ועוד . משקלו של המלמין הרגיל נע בין 001 ל021 
3885 גרם למ"ר ; משקל המלמין העבה יותר , המכונה יהלומית , מגיע ל061 גרם 
3886 למ"ר . הטקון , פורמייקה רכה המתאימה לקצוות מעוגלים , יקר ב%21 מהיהלומית . 
3887 פורמייקה פוסט - פורמינג , המתאימה אף היא לקצוות מועגלים , יקרה מעט 
3888 יותר מן הטקון . חומרים אלה חייבים לעמוד בתקן ישראלי רשמי . הצרכן צריך 
3889 להחליט אם להעדיף פורמייקה טובה במחיר גבוה יותר , או את המלמין הזול , 
3889 שיש סיכוי סביר שיספוג נוזלים כמו שמן , מיץ וכדומה ויפתח כתמים שאין 
3890 להסירם . דוד בדריאן , מנהל מטבחי זיו , אומר כי רצוי לבדוק גם חלקים 
3891 אחרים , הבאים במגע עם לחות או מים , כמו גב הארון הנוגע בקירות . יש 
3892 יצרנים המותירים חלקים חבויים אלה בלי ציפוי כלשהו . כמו כן הוא מציע למי 
3892 שמזמינים מטבחי סנדוויץ עם ציפוי פנימי של פורמייקה , שלא לסמוך על נוסחה 
3892 כללית זו ולוודא שגם המדפים , המגירות ושאר החלקים הפנימיים , הבאים במגע 
3893 עם מזון או לחות , מצופים פורמייקה . אזהרה : בשוק מצוי ציפוי נייר דמוי 
3894 מלמין הנושא את השם המסחרי " דקור " . חומר זה אינו עומד אפילו בדרישות 
3894 המינימליות של עמידות מפני אדי מים , שריטות או מכות , ולא כל שכן על עמידות 
3895 בחום , וחשוב להיזהר מלהתפתות למחירו הזול , אומרת אנג הרצברג . מאחר שבכל 
3895 דלת יש 21 חיבורים , ברור שלאיכות העבודה , כמו גם לטיב הדבקים , יש חלק 
3896 מכריע בטיב המטבח שרוכשים . לדוגמה , השימוש בדבק מגע בארון המטבח גורע 
3896 מאוד מאיכותו , משום שדבק זה נוטה להתנתק בהשפעת חום , כפי ששורר במטבח ; 
3896 ההפרדה בין הציפוי לתשתית מאפשרת חדירת לחות ותפיחה ( ובימי חמסין התייבשות - 
3897 יתר ועיוותים ) . בייצור התעשייתי מעדיפים את דבקי האוריאה או פוליוויניל - 
3898 אצטט . לדברי הרצברג , רמת איטום הציפוי היא אחד המבחנים לקבלת תו התקן . 
3899 עד היום זכו בו רק מטבחי רגבה , סאגה ורמט , ובתהליכי אישור מתקדמים נמצאים 
3900 מטבחי זיו וטופז . באשר לצבע , טיבו נמדד בשמירת הגוון ובעמידותו לקרינת 
3901 אור . הצרכן אינו יכול לבדוק דברים אלה בעת הקנייה , אבל במכון התקנים 
3902 אומרים שבודקים היטב גם אותם . עוד נתון חשוב שנבדק במכון הוא טיב הצירים . 
3903 בודקים את רמת העמידות שלהם לקורוזיה ואת תפקדם , הנבדק בסימולציה : כל 
3903 דלת במדגם נבדקת 05 אלף פעם בפתיחה וסגירה מלאה , באמצעות מכונה מיוחדת , 
3904 ועוד 02 אלף פעם פתיחה - בכוח בזווית של 03 מעלות . מכון התקנים בודק גם 
3904 את כושר ההעמסה על המדפים , עמידות בשחיקה , בהולם , בחום יבש , בהכתמה , 
3905 בשריטה ובשבירה . מפעל " דלתות קיסריה " , בקיבוץ שדות - ים , המתמחה 
3905 בייצור דלתות לרהיטים ומטבחים , יצא באחרונה במבצע מעניין : חידוש ארון 
3905 המטבח הקיים על - ידי החלפת הדלתות בלבד , ב%04 ממחירו של מטבח חדש באותו 
3906 גודל . מאחר שהדלתות הן המעניקות למטבח את חזותו , והן גם הרגישות ביותר 
3907 לבלאי , יש בהצעה זו כדי לעניין צרכנים רבים . הדלתות המוצעות עשויות ם - 
3907 בציפוי ייחודי , או מעץ אלון : את דלתות ה - מתאימה החברה לכל ארון 
3907 קיים , בכל הדגמים המיוצרים במפעל , אך דלתות אלון אפשר להתאים לשני דגמים 
3908 בלבד . המפעל מספק את דלתות עץ האלון ללא צביעה ( אך מוכן לצבוע , במחיר 
3909 נוסף ) . דלתות ה - במסגרת המבצע מצופות בטכנולוגיה הנקראת . זהו ציפוי 
3910 המילואה בפי - וי - סי , בשיטה שבה ההדבקה נעשית בתנאי ואקום , לחץ וטמפרטורה 
3911 גבוהה . המחירים להלן מתייחסים לדלתות בגדלים סטנדרדיים ( גובה 0408 ס"ם , 
3912 רוחב עד 24 סם ) . המחירים כוללים מע"ם , לתשלום במזומן : אלון 987 
3913 ש"חצביעה 42 ש"חהרכב 81 ש"חסה"ך 021 ש"ח לדלת אלון מורכבת . 26 ש"חהרכבה 
3913 31 ש"חסה"ך 57 ש"ח לדלת מורכבתעלות חידושו של מטבח בן 01 דלתות ( כ01 
3913 מטרים ) בדלתות תגיע ל - 578 , 1 ש"ח , בלא הלכלוך הנלווה לפירוק מטבח 
3914 ישן והתקנת חדש . 
3914 
3914 * 
3914 
3915 ( ע ) . לבית המשפט המחוזי בתל - אביב הוגש ביום ששי כתב אישום נגד רוני 
3916 לייבוביץ , בן 73 מהרצליה , שנודע כ"שודד על האופנוע " . כתב האישום , 
3916 המשתרע על פני 11 עמודים , מייחס ללייבוביץ 22 אישומים של מעשי שוד בנסיבות 
3917 מחמירות . התובעת , עו"ד דבורה חן , מציינת כי במשך כשנה וחצי ביצע לייבוביץ 
3917 שורה ארוכה של מעשי שוד בסניפי בנקים , תוך שהוא משתמש בנשק ומאיים בו על 
3918 עובדי הבנק ולקוחותיו . בחלק מהמקרים , נטען בכתב האישום , אף ירה לייבוביץ 
3919 בנשק כדי לקדם את ביצוע השוד וכדי להימלט מהמקום ללא הפרעה . שלל מעשי השוד 
3920 של לייבוביץ הסתכם בלמעלה מ003 אלף שקל . בעת שאותר על - ידי אנשי המשטרה 
3920 הוא נמלט מהמקום באמצעות אופנוע , בו השתמש בעת ביצוע כל מעשי השוד , ונלכד 
3921 רק לאחר מרדף משטרתי . בכתב האישום נטען עוד , כי במהלך השוד בסניף בל"ל 
3921 ברמת - אביב , ניגש הנאשם למכשיר הכספומט , שחלקו האחורי מצוי בתוך הסניף , 
3922 וניסה לפתוח אותו על ידי סיבוב הידית . קפידבינבסניף הבנק הבינלאומי בהרצליה 
3922 אמרה הכספרית בסניף לנאשם כי מפתחות הקופה אינם ברשותה , ואז חטף לייבוביץ 
3923 מהמקום חותמת עם תאריכים של הבנק ונמלט מהמקום . גם מסניף דיסקונט ברמת - 
3924 גן שדד הנאשם , בנוסף ל590 , 31 שקלים , חותמת תאריך של הסניף . בסניף 
3924 בנק הפועלים ברחוב פנקס בתל - אביב שדד לייבוביץ , בנוסף ל820 , 43 שקל 
3924 מכספי הבנק , גם סך של 437 , 2 שקל מאחד מלקוחות הסניף , שעמד ליד הדלפק 
3925 של הכספרית שנשדדה . עם סיום השוד בסניף הבינלאומי בהרצליה , יצא אחרי הנאשם 
3925 אחד הלקוחות שצעק לכספרית במהלך השוד לא לתת לנאשם את הכסף , מאחר שמדובר 
3926 באקדח צעצוע . הוא התקרב לעבר לייבוביץ במטרה למנוע ממנו להימלט . בתגובה 
3928 ירה לייבוביץ ירייה אחת בתקרה והלקוח נאלץ לסגת חזרה . בעת השוד בסניף בנק 
3929 הפועלים ברעננה , ירד מנהל הסניף לקומה הראשונה בה התבצע השוד . הנאשם 
3930 כיוון אליו את האקדח ודרש ממנו לחזור לקומה השנייה . המנהל חשש לחייו ופעל 
3931 כפי שלייבוביץ דרש ממנו . במהלך השוד בסניף בנק אמריקאי - ישראלי בשדרות 
3932 מוריה בחיפה , התקרב לעבר הנאשם עובד של הבנק . לייבוביץ הורה לו להיכנס 
3933 חזרה לחדר המנהל ואמר לו : " אני אירה בך " . בכדי להמחיש את רצינות כוונותיו , 
3933 ירה לייבוביץ ירייה אחת שפגעה במנורת נאון בתקרה , ששבריה התפזרו לכל עבר 
3934 וסיכנו את הנוכחים בבנק . בשוד בבנק הפועלים בנוף - ים בהרצליה , סירב אחד 
3935 הלקוחות להישמע להוראת הנאשם לשכב על הרצפה . לייבוביץ התקרב אליו וסימן 
3936 לו באקדחו להיכנס לחדר המנהל . הלקוח סירב ורק לאחר שהנאשם ירה מאקדחו , 
3937 ציית הלקוח ונכנס לחדר המנהל . לייבוביץ לא הסתפק בסך של 977 , 5 שקל מכספי 
3937 סניף בנק הפועלים ברמת - גן , ונטל מהדלפק שקית השייכת לאחד מלקוחות הסניף 
3938 שהכילה 000 , 7 שקל . קפידבינהתובעת ביקשה מבית המשפט לקיים את המשפט בהרכב 
3939 של שלושה שופטים לאור חומרת העבירות , ריבוין והחשיבות הציבורית של התיק . 
3939 היא הסבירה כי העונש הקבוע בחוק עבור כל אחת מ22 העבירות הוא 02 שנה , 
3940 ועל כן עדיף הרכב של שלושה שופטים , שיכריע בעניין העונש . התובעת ציינה 
3941 כי לייבוביץ הודה במשטרה בעבירות המיוחסות לו ולכן לא נראה כי המשפט יתארך . 
3942 התובעת ביקשה עוד מבית המשפט לעצור את רוני לייבוביץ עד תום ההליכים . היא 
3942 טענה כי במעשי השוד שביצע , באופן שיטתי ובמשך תקופה ארוכה , הוא הוכיח 
3943 בעליל כי הוא מהווה סיכון לציבור , וכי קיים חשש שיימלט מאימת הדין . הדיון 
3944 בבקשה יתקיים היום . 
3944 
3944 * 
3944 
3944 שר הבינוי והשיכון אריאל שרון הורה בסוף השבוע לחברת עמידר לאפשר לזכאי המשרד , 
3944 מקרב חסרי הדיור , שעוד נותרו באוהלים , לשכור חדר בבתי מלון , שעמם 
3945 הגיעה עמידר להסדר שכירות . עד כה הושכרו חדרים בבתי מלון עבור עולים מבריה"ם 
3946 בלבד . במשרד השיכון הסבירו כי צעדו של שרון נועד לפתור לחלוטין את בעיית 
3946 חסרי הדיור באוהלים , שמספרם עומד כעת על 552 משפחות ברחבי הארץ , לעומת 
3947 002 , 2 באמצע אוגוסט . במשרד השיכון ציינו עוד כי צעד זה בנוסף לצעדים הקודמים 
3948 שננקטו יתנו פתרון מוחלט לבעיית האוהלים . משרד השיכון העלה את השתתפותו 
3948 בשכר הדירה לזכאים ל526 ש"ח ואכלס זכאים בדירות עמידר ששופצו לאחרונה ובשכונות 
3949 הקרוואנים . עוד הסבירו במשרד השיכון כי 02 המשפחות הראשונות בארץ כבר שילמו 
3950 דמי פיקדון והן עתידות להיכנס לקרוואנים בימים הקרובים . 
3950 
3950 * 
3950 
3951 לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . קבוצה חשאית ביותר הוקמה ליד מטה נאט"ו בשנות 
3951 ה05 , כנראה על פי המלצת הסי - איי - אי , וקשרה קשרים הדוקים עם גורמים 
3952 נאו - פאשיסטיים . כך נמסר בידיעות המגיעות מבריסל ומבירות אירופיות אחרות . 
3954 הקשרים הללו נחקרים עתה על ידי השלטונות באיטליה ובבלגיה . תפקיד הקבוצה 
3955 היה לפעול כמחתרת במקרה של כיבוש סובייטי באירופה . היא הודרכה במשותף על 
3956 ידי כמה מן השירותים החשאיים של מדינות נאט"ו . עד לפני חודשיים התכנסה 
3957 ועדת התיאום שלה בבריסל . בין היתר בוחנים באיטליה את הקשרים של הקבוצה עם 
3958 הנאו - פאשיסטים שפוצצו ב0891 את תחנת הרכבת בבולוניה . בפיגוע זה נהרגו 
3959 08 איש . הנאו - פאשיסטים עסקו אז בניסיון לגרום לתוהו - ובוהו באיטליה , 
3960 כדי שלא תקום ממשלה בשיתוף הקומוניסטים . בידיעות מאיטליה על הקבוצה השתרבב 
3961 שמו של הנשיא פרנצסקו קוסיגה , שהיה סגן שר ההגנה בשנות ה05 . " מבצע 
3962 גלאדיו " , כפי שנקראת תכנית הפעולה באיטליה , נערך בידיעתו . הקבוצה פעלה 
3963 גם בפורטוגל , בשנות ה05 , בניסיון להגן על הדיקטטורה הימנית של סלזאר . 
3964 גם ביוון היו שלוחות של הקבוצה היא הוקמה שם ב5591 ופורקה ב8891 . בבלגיה 
3964 עדיין קיימים שרידים של הקבוצה , בתור יחידת מסגרת , ויש ברשותה משדרים 
3965 חשאיים . תפקידה היה להוות זרוע לפעולות חבלה , מודיעין והתנגדות כללית , 
3966 במקרה של כיבוש סובייטי . בבלגיה נחקרים חשדות כי היו קשרים בין גורמים 
3967 במשטרה החשאית לבין קבוצה נאו - נאצית קטנה בשם " וסטלנד החדשה " . גורמים 
3967 רשמיים בבלגיה אמרו לעיתונאים , שהחקירה תימשך עד שכל העובדות יהיו ידועות , 
3968 והשירותים החשאיים נצטוו לשתף פעולה ככל יכולתם . 
3968 
3968 * 
3968 
3968 ראש המועצה המקומית ירוחם מצפה שאוכלוסיית העיירה תוכפל עם בואם של העולים 
3969 החדשים . ציפייה זו זוכה לתארים ולקלישאות כמו " נס גדול " ו"שעה היסטורית " , 
3970 לא רק למדינת ישראל אלא גם לעיירות הפיתוח . הייתי רוצה להצטרף להתרגשות 
3971 אך איך אפשר ? אירוע כה דרמטי כמו העלייה לא יכול להיספג באנרציה הלאומית . 
3973 אין ברירה , אנו נידרש מהר מאוד לבדק - בית . וזה כולל את סוגיית עיירות 
3974 הפיתוח , בעיה בלתי - פתורה זה עשרות שנים . ואילו פוליטיקאים פזיזים חושבים 
3975 לחסלה על - ידי צירופה לבעיית קליטת העלייה הנוכחית . בעיירות הפיתוח פועלתדינמיקה 
3976 של מיון בין חזקים וחלשים החזקים עוזבים והחלשים נשארים מחוסר ברירה . 
3976 אלה שנשארו מרגישים " תקועים " אפילו אם מדי פעם , בסיוע במאי מתל - אביב , 
3977 הם מנסים לעטוף עצמם במנה הגונה של לוקאל - פטריוטיות . . תאור זה לא בא 
3978 אלא להתריע מפני ההתלהבות הלא - משכנעת של הממסד , אשר מעוניין כדרכו להשיג 
3979 שקט , להרגיע , לכבות שריפות , במקום לאזור אומץ ולהוכיח מנהיגות . רק 
3979 קביעת מדיניות ארוכת - טווח תאפשר התמודדות אמיתית עם האתגר של העלייה ההמונית 
3979 של היום ועם שרידי המחדלים של הקליטה ההמונית של שלשום , בלי לנסות לבלבל 
3980 האחת בתוך השנייה . אולם בתסריט הנכתב בימים אלה , בצורה מרושלת וללא תאום 
3980 ממשי בין הרשויות , אפשר לדמיין כיצד אלפי עולים מגיעים לעיירות הפיתוח , 
3981 כי שם יבנה משרד השיכון . בוודאי יתקיימו קבלות - פנים נרגשות ; פועלים 
3981 ערביים מהשטחים ישתלו בפעם - המי - יודע - כמה שתילים רכים בחזיתות הבניינים ; 
3981 ייפתחו כמה מיני - מרקטים , השוק של יום רביעי יתסוס ; והרוכלים ילמדו 
3982 מלים הכרחיות ברוסית . אבל השירותים החברתיים , החינוכיים והתרבותיים יישארו 
3983 עם קשיים גדולים יותר , בכל הנוגע , למשל , לתפקוד בתי - הספר . התקציבים 
3984 המוגדלים יאפשרו לזמן מה לשוב לעידן הפעילות השטחית והראוותנית . באשר למקומות 
3985 עבודה , אין איש משלה את עצמו . אלה הממשיכים לטפל בסימפטום במקום בשורש 
3985 הבעיה מוצאים עידוד בגלל הגידול הדרמטי במספר התושבים , לאחר תקופה ארוכה 
3986 של קיפאון ונסיגה , מה גם שמדובר ב"עלייה טובה " . ההיסטוריון האמריקאי סנטיאנה 
3987 כבר אמר מזמן שמי שלא רוצה ללמוד מן ההיסטוריה נידון לחיות אותה שוב . 
3987 בואם של עולים רבים הוא ברכה למדינה , אך הפנייתם הישירה לעיירות הפיתוח , 
3988 כפי שהן , עלולה להיות שוב בכייה לדורות . אוכלוסיית העולים החדשים , 
3988 גם אם תהיה כולה מורכבת מאנשים בוגרי בתי - ספר גבוהים , תמצא עצמה לפחות 
3989 בשלב הראשון חוזרת לכיתה א , עם אותה תחושה של חרדה ושל חוסר אונים . 
3989 אי - אפשר לצפות שאוכלוסייה השקועה במשבר ההלם התרבותי - חברתי תתרום לשיפור 
3990 מצבן של עיירות הפיתוח , הספוגות זה דורות אווירה של סף - יאוש מהולה בקיפוח . 
3990 רוב העולים החדשים יגיעו לעיירות הפיתוח מחוסר ברירה , ומיד עם בואם יתחיל 
3991 המיון . מהירי התפישה , בעלי כושר הסתגלות גבוה , יטלו סיכון מחושב וינסו 
3991 את מזלם באזורים המבוססים של הארץ ; אחריהם יעזבו אלה שיקבלו עידוד וסיוע 
3992 מן הראשונים וכך הלאה . ושוב ניווכח שהשהייה בעיירה תהיה לרוב העולים האלה , 
3993 כפי שקרה עם עולי שנות ה05 וה06 , אפיזודה חולפת , מעין תחנת מעבר . 
3993 הם ישאירו מאחוריהם את כל אלה שלא למדו מספיק , שלא יכלו ; ובעבור המיעוט 
3994 הזה העיירה תהפוך למלכודת . וכך החלשים של עליית שנות ה09 יצטרפו לוותיקי 
3995 העליות הקודמות ויחד יתחזקו בתביעתם לתמיכות ולעוד פרויקט שיקום . ואף - 
3995 על - פי - כן , עיירת הפיתוח אינה תופעת טבע , מעשה ההשגחה העליונה ; 
3996 היא רק תולדה של מחדלי האדם . ביכולתו של האדם לכפר עליהם על - ידי תיקונם 
3997 אם הוא הבין את סיבת כישלונו . ההצהרות על הכפלת האוכלוסייה החלשה של עיירות 
3998 הפיתוח על - ידי הוספה של תושבים מוחלשים , מצביעות על כך שדבר לא נלמד . 
3999 פריצת מעגל הקסמים שבו שרויה עיירת פיתוח לא תושג בדרך אגב . אפשר לחשוב 
3999 על שני פיתרונות לבעיה הרובצת על החברה זה עשרות שנים : א ) הרכבת תוכנית 
3999 שבמסגרתה תינתן אפשרות לאוכלוסייה הלכודה בעיירת הפיתוח לעזוב אותה מרצון , 
3999 לבחון מחדש את מיקומה הגיאו - כלכלי - ביטחוני ולגשת לאכלוסה מבראשית על - 
3999 ידי תושבים מבוססים , אשר יקבלו סיוע חד - פעמי וחופש פעולה מירבי בעיצוב 
4000 הישוב למען עצמם . ב ) ליצור תנאים מושכים ( בשיכון ובתעסוקה ) כדי למשוך 
4001 במבצע מרוכז אוכלוסייה מבוססת , מן ההיבט התרבותי - חברתי . אוכלוסייה 
4001 זו תביא לשינוי פני העיירה שכן ביכולתה להשתלב מהר מאד בהנהגת היישוב במובן 
4002 הרחב של המילה . לעולים אין מקום בתוכניות אלו . אפשר לעודדם לבוא אך ורק 
4003 ליישובים , שנחלצו מן ההגדרה " עיירת פיתוח " , בזכות הגרעין החזק של אוכלוסייה 
4004 ותיקה , כמו כרמיאל בצפון וערד בדרום . אפשר גם לתמוך בהתארגנות של קבוצות - 
4004 עולים , אשר ירצו להצטרף לגרעינים של ילידי הארץ , כדי להקים ישובים חדשים 
4005 בנגב ובגליל , וכך להפוך את הגירתם לעלייה במלוא המשמעות הציונית . שני 
4006 האתגרים של העלייה ושל עיירות הפיתוח ראויים להתמודדות יחודית וכנה . 
4006 והפעם נוכל לאמר לאלה אשר כבר מכינים תיק גדוש " נסיבות מקלות " , שהם לא 
4006 יוכלו להתנער מן האחריות הכבדה שבעתיים מזו שרובצת על מנהיגי המדינה הצעירה , 
4007 שהיתה חסרת האמצעים וכל ניסיון קודם . 
4007 
4007 * 
4007 
4008 ממועמדי מפלגת השלטון המצרית הודחו מן הרשימה לאחר שהתברר כי נחשדו בשחיתות . 
4009 בין המועמדים היו סוחרי סמים וראשי כנופיות . עורך העיתון " אל - אחבאר " 
4010 תוקף על רקע זה את ראשי המפלגה , אף שביטלה את מועמדותם . העורך מוסטאפה 
4010 אמין כותב : " אמנם טוב עשתה המפלגה הדמוקרטית כשהרחיקה מרשימות המועמדים 
4010 שלה לבחירות הקרובות למועצת העם % 06 מציריה במועצת העם , שחלקם מואשמים 
4011 בסחר בסמים וחלקם ידועים בניצול השפעתם ובהשגת רווח אסור . אולם עולה כאן 
4011 השאלה , כיצד הסכימו המנגנונים ומושלי המחוזות מלכתחילה להצגת מועמדותם 
4012 של ראשי כנופיות וסוחרי סמים , כדי שייצגו את מפלגת הרוב . " משמעות הדבר 
4013 היא שמועצת העם , שכיהנה במשך חמש שנים , היתה מושחתת . היו גם צירים 
4014 שבחירתם לא היתה חוקית לפי קביעת בית המשפט . יתר על כן , משמעות הדבר 
4014 שמועצה זו היתה ברובה בלתי - חוקית וכל ההחלטות שקיבלה והחוקים שחוקקה עמדו 
4015 בסתירה לחוקה . " מפליא הדבר , לפיכך , שהממשלה התעלמה מדרישת האופוזיציה 
4016 לפזר מועצה זו מאז שנבחרה והתעקשה שמועצה מזויפת זו תמשיך לכהן . הננו מקווים 
4017 שמועצת העם החדשה תהיה אמיתית ולא דמיונית . איננו רוצים מועצות של אפסים , 
4017 והרי ראינו מועצות שאותן הרכיבה הממשלה מבין תומכיה ומאילמים , שאין להם 
4018 דעה או ניסיון אחר . והרי אלו החלישו את הממשלה ורמסו את רצון העם . " הננו 
4019 רוצים לדעת מיהם אלו שבחרו את צירי המועצה הקודמת , אשר לאחר חמש שנים הוכח 
4020 שהם אינם ראויים לתפקידם . האם אלו שקבעו את המועמדים למועצה הקודמת הם 
4021 גם אלו שקבעו את המועמדים למועצה החדשה ? " מוזרה מכל היא השאלה , האם 
4021 כל הלחצים והזיופים ( בבחירות הקודמות ) נועדו לבחירת % 06 מהצירים שראויים 
4022 להיכנס לביהמ"ש לעבירות פליליות יותר מאשר הם ראויים להיכנס למועצת העם . 
4023 לו היה העם זה שבוחר , לא היתה בחירתו גרועה " . 
4023 
4023 * 
4023 
4023 סדאם חוסיין ב"מחוז ה91 של עיראק " , היא כוויית לשעבר , והמדינות שהתאגדו 
4024 לעוקרו משם מראות סימני חולשה הולכים וגוברים . עד לימים האחרונים נראה 
4024 היה שבמקרה הטוב תסתיים הפרשה בפשרה על חשבון כוויית העצמאית , שתיאלץ לוותר 
4024 על שני איים במפרץ הפרסי ועל שדה הנפט דומליה , ועל חשבונה של ישראל , 
4025 בדרך זו או אחרת . כל זה תמורת שחרורם של כ000 , 2 בני ערובה מערביים ותמורת 
4025 הבטחה של סדאם להתנהג כיאות ( וגם זאת , לא כלפי ישראל , שאותה התחייב 
4026 לא מכבר " להעביר מן העולם אחת ולתמיד " ) . אבל פתרון זה היה אפשרי רק 
4027 עד לימים האחרונים . בימים אלה הולכת ומשתנה התמונה : שלוש מדינות גרמניה , 
4027 יפאן ואיטליה החלו לפתח יוזמות מדיניות חדשות לא - רשמיות , שמטרתן המוצהרת 
4028 להביא לשחרורם של בני הערובה . וילי בראנדט , הקאנצלר המערב - גרמני לשעבר , 
4028 יצא לפגישה עם סדאם חוסיין בבגדד , והספיק להצהיר לפני יציאתו שאין בכוונתו 
4028 לצמצם את שיחותיו לשחרור בני הערובה בלבד , אלא גם לפתרון בעיות המזרח התיכון 
4029 בכלל , ובעיות המפרץ הפרסי בפרט , בדרכי שלום . גם נקסונה , ראש ממשלת 
4030 יפאן לשעבר , בא לשיחות בבגדד בכוונה לפתור את הבעיה בדרכי שלום . די 
4030 לזכור את " פתרונות השלום " של היפאנים בקרב עמי מזרח אסיה במשך עשרות 
4031 שנים לפני מלחמת העולם השנייה ובמשך שנות המלחמה עצמה . משלחת פרלמנטרית 
4031 איטלקית חזרה בימים האחרונים מבגדד , ובפיה " תקוות מבוססות לתזוזה חיובית " 
4032 בפרשת בני - הערובה האיטלקים . גם לאיטליה יש חלק בהצטיידותה הצבאית של 
4033 עיראק , ובכלל זה אמצעי מלחמה לא קונוונציונליים . צרפת ניהלה , מנהלת 
4034 ותנהל אף היא מו"ם עם סדאם . רק השבוע התבשרנו שעיראק מסרה לידי הנספח הצבאי 
4034 הצרפתי בבגדד שלושה חיילים צרפתים , שבאו מערב הסעודית ונשבו ( כנראה 
4035 בעת סיור מודיעין בכוויית ) . סדאם חוסיין טרח מיד להסביר שהדבר נעשה " בשל 
4036 התנהגותה היפה והידידותית של צרפת כלפי עיראק " . האם ניסיונות הפיוס של מדינות 
4036 אלו , אינם מזכירים את מעשי הפיוס , על חשבונן של מדינות קטנות וחסרות 
4037 ישע , של אנגליה וצרפת ( שלפני ווישי ) כלפי רודן אחר בהיסטוריה ? בתגובה 
4037 לניסיונות הפיוס של אותן מדינות כבר הספיק סדאם חוסיין להצהיר ( במיטב המסורת 
4037 של היטלר , מורו ורבו ) , מפי השר שלו לענייני הסברה ( במיטב המסורת 
4037 של גבלס , מורו ורבו ) , ש"כוויית היא המחוז ה91 של עיראק וכזו היא תישאר 
4037 לעולמים , וככל שימהרו הארצות המתנגדות לכך להכיר בעובדה זו ולהשלים עמה , 
4038 כך גם תיפתר בעיית בני הערובה המערביים ושאר הבעיות של האזור " . נניח , 
4038 שעיראק תקבל בטוב או ברע את הפתרון שהנחנו בראשית הדברים לפיו תזכה עיראק 
4039 בחלקים של כוויית , כמוצא למפרץ הפרסי , ובתפוקת הנפט של שדות רומליה הכווייתיים . 
4040 אולם האם באמת תיפתר הבעיה ? אין , ולא היו עוררין על כך שעיראק היא שפתחה , 
4040 לפני כתשע שנים , במלחמה נגד איראן בשל סירובה להיענות לתביעותיה הטריטוריאליות 
4041 של עיראק , שניסתה להשיג מוצא מניח את הדעת למפרץ הפרסי . מלחמתה של עיראק 
4042 באיראן זכתה בתמיכה מוחלטת , הן מצד מעצמות המערב והן מצד ברית - המועצות . 
4042 עיראק ניצחה במלחמה עקובה מדם , בשל האמצעים הצבאיים האדירים שהזרימו אליה 
4042 מעצמות המערב וברית - המועצות ללא הבחנה , שגם עברו בשתיקה על השימוש בגזים 
4043 שהכריעו את המלחמה . בכך צריך היה , כביכול , להסתיים הסיוע הצבאי המאסיווי 
4044 שהגישו שני הצדדים לעיראק . צריך היה להיות ברור לאותם מנהיגים , שעם תום 
4044 המלחמה צריכה עיראק להפנות את משאביה הכספיים לשיקום ארצה ולתשלום עבור המשאבים 
4044 העצומים שהועמדו לרשותה בזמן המלחמה ולא היא ! מעצמות המערב וברית - המועצות 
4044 המשיכו , גם לאחר סיומה של המלחמה , להזרים ציוד צבאי בעשרות ביליוני דולרים 
4045 לעיראק . עיראק יכולה להתמודד עם תשלום חובותיה , וסיפוק צרכיה היא , 
4045 אך ורק באחת מהאפשרויות הבאות , או טוב יותר מבחינתה , בשילוב מלא ביניהן : 
4045 עלייה של ממש במחיר הנפט הגולמי , שאת מחירו יצטרך לשלם הצרכן בעולם כולו ; 
4045 עלייה של ממש בתפוקת הנפט של עיראק , לצד הרחבת מקורות הנפט הנמצאים בשטחי 
4046 שכנותיה . סביר להניח שמשמעות הצטיידותה הצבאית של עיראק , בעזרת המדינות 
4047 ממזרח וממערב , היתה נהירה לאותם מנהיגים והם היו מוכנים לשאת בתוצאותיה . 
4047 אחרת קשה להבין כיצד מנהיגים אלה לא שאלו את עצמם שאלה יסודית אחת : לשם 
4047 מה דרושה לסדאם חוסיין כל העוצמה הצבאית האדירה שאירגן לעצמו גם לאחר נצחונו 
4048 על איראן . סדאם חוסיין , ורבים מאזרחי הארצות הנוגעות בדבר , מתחילים 
4048 להתייחס לאיומי ארה"ב לעשות סדר במפרץ הפרסי בכוח הזרוע , כאל אותו מוסר 
4049 השכל " זאב זאב ואין זאב ! " . אם לא תיפתר בעיית סדאם חוסיין בקרוב , 
4049 עתידות המדינות הנרתעות עכשיו ממלחמה לשלם מחיר יקר אלפי מונים , בקורבנות 
4050 ובמשאבים , בעתיד הלא כל כך רחוק . אסור למנהיגי העולם הנאור להרשות להיסטוריה 
4051 הלא כל כך רחוקה לחזור על עצמה . 
4051 
4051 * 
4051 
4051 בליכוד ובקרב הסיעות הדתיות בקואליציה שוררת התנגדות למינויו של ח"ך אריאל 
4051 ויינשטיין ( ליכוד ) כסגן שר , תמורת מסירת משרת מ"ם יו"ר ועדת הכספים 
4052 לח"ך שמואל הלפרט מאגודת ישראל . הצעה זו הוגשה לוויינשטיין בשבוע שעבר 
4053 על ידי נציגי אגו"י . גורמים בכירים בליכוד , ובכללם שרים בממשלה , אמרו 
4053 כי אין לוותר על עמדה חשובה זו של מ"ם יו"ר ועדת הכספים , במיוחד שעה שאגו"י 
4054 תקבל את משרת יו"ר הוועדה . גם שר התעשייה והמסחר משה נסים , שוויינשטיין 
4055 נחשב כמקורבו , לא התלהב מההצעה . עם זאת , במו"ם עם אגו"י , הבטיח נסים 
4056 להלפרט כי ייעשה ניסיון לתת לו השפעה בוועדת הכספים . עוד ציינו בליכוד כי 
4057 לא ייתכן להעניק לאגו"י ארבעה מושבים בוועדת הכספים . כיום מכהנים בוועדה 
4058 זו הח"כים מנחם פרוש ( על חשבון מכסת מושבי המערך ) וח"ך אברהם ורדיגר . 
4058 לאחר חתימת ההסכם הקואליציוני יצורף אליה כיו"ר ח"ך משה זאב פלדמן מאגו"י , 
4059 ועל פי ההצעה שנדונה עם ויינשטיין גם ח"ך הלפרט יצטרף לוועדה . חוגים אחרים 
4060 בליכוד מסרו כי " כל ההצעה אינה רצינית ולא תצא אל הפועל " . חוגים במפד"ל 
4060 אמרו אמש כי לא ייתכן שוויינשטיין ימונה כסגן שר , בטרם יימצאו סמכויות 
4061 הולמות לנציג המפלגה ח"ך יגאל ביבי , המכהן בלא סמכויות נרחבות . לביבי 
4061 הובטחה משרת סגן שר העבודה והרווחה , ואולם , באחרונה הבטיח הליכוד שתי 
4062 משרות של סגן שר העבודה לנציגי אגו"י . ח " ך ויינשטיין אמר בתגובה כי " עובדת 
4063 ההתנגדות בליכוד ובין שרי הליכוד ידועה היטב . היו פניות אלי , ולפיהן 
4063 אין מקום שהליכוד לא יחזיק בעמדת מ"ם יו"ר ועדת הכספים , בעת שנציגי המפלגה 
4064 מכהנים כשרים כלכליים בממשלה " . 
4064 
4064 * 
4064 
4065 עוברים ושבים שמעו יבבות בוקעות מתוך הצמחיה . פיקריה מגיטולו ( 61 ) , 
4066 צעירה טורקייה , שכבה על שביל ביער פירסטנרידר , פצועה קשה בראשה . היא 
4067 מתה מפצעיה במחלקה לטיפול נמרץ במרפאה גרוסהדרן , במינכן . היא נרצחה בידי 
4068 אחיה . מחמט מגיטולו ( 91 ) , הלך לקחת את אחותו מדירת מכרים במערב מינכן , 
4069 לשם נמלטה הצעירה הכורדית עם ידידה , עלי , בן ה91 . השניים קיוו להעמיד 
4070 את הוריה של פיקריה בפני עובדה מוגמרת . האח מצא אותם במהרה . לפיקריה 
4072 אמר כי ההורים השלימו עם המצב . " בואי " , אמר בנימה מפייסת לאחותו , 
4073 " נלך לקנות לך שמלת כלה " . בלב ולב השתכנעה הנערה להיכנס למכונית ; 
4074 באותו בוקר , החנויות היו סגורות עדיין . פחדה היה מוצדק . מחמט סטה בדרכו 
4076 ליער פירסטנרידר , שם אילץ אותה לצאת מהמכונית ולכרוע על ברכיה . על - 
4077 פי ממצאי המשטרה , הוא הצמיד אקדח בעל קליבר גדול למצחה ולחץ על ההדק . 
4077 " היא זיהמה את כבוד משפחתנו , אמר לאחר מעשה לאימו נור בטלפון , ואז 
4078 נעלם . חוקרי המשטרה במינכן הגיעו במהרה למסקנה שמחמט לא יכול היה לפעול 
4078 על דעת עצמו , וחודשיים לאחר הרצח נעצר האב , עדן מגיטולו , באשמה כי 
4079 דחף את בנו לרצח . 6.1 מיליון מהגרים מטורקיה , ביניהם קרוב ל057 
4080 אלף נשים ונערות , חיים במערב גרמניה . רק לעתים רחוקות בוקע סבלן של מהגרות 
4081 אלה ועולה על פני השטח . מצוקתן של הנשים , ששמלותיהן הרחבות , הגולשות , 
4081 ומטפחות הראש המיושנות שלהן מעוררות את לעגם של הגרמנים ואת טנתם , אינה 
4082 נושא המעניין איגודים מקצועיים או מפלגות . טורקיות הרי אינן מצביעות , 
4083 הן נמצאות בתחתית הסולם , גם זה של החלכאים והנדכאים . ברחוב הן קרבן לגזענות 
4084 ואפליה גלויה , יותר או פחות . בין ארבעת כותלי ביתן הן חשופות לא אחת 
4085 לאלימות הגברים במשפחה . גם עובדים סוציאליים או קבוצות נשים נרתעים לפעמים 
4086 לפרסם דיווחים על הנעשה במשפחות טורקיות . מבט לעומק דפוסי החיים במשפחות 
4086 פונדמנטליסטיות רבות עלול רק להחריף את השנאה לזרים ברחבי גרמניה , להפוך 
4086 את הגבר הטורקי , שגם כך נרקמת סביבו תת מיתולוגיה גזענית , לאובייקט שינאה 
4087 מספר אחת . אבל כפייה ואילוצים אכן שוררים במשפחות רבות . ולעתים קרובות , 
4089 כאשר נשפך דם הסיבה היא פגיעה בכבוד המשפחה . אמנם , משפחות טורקיות רבות 
4089 במערב גרמניה לא חיו מעודן על פי קוד דתי שמרני , או התנתקו ממנו בבואן 
4090 לשם . טורקיות צעירות מסירות את המטפחת ומצטרפות , בין השאר , לארגונים 
4091 לשחרור האשה , וממשלת טורקיה משתדלת להציג תדמית מודרנית כלפי העולם . 
4091 אולם גם משפחות רבות שאימצו נוהגים שונים , מדקדקות מאוד בנוהגי העבר בכל 
4091 הקשור לנשים ונערות , מה עוד שרבות חולמות לחזור למולדת בשלב זה או אחר 
4092 ואינן רוצות להתנתק מסביבתן המסורתית . רשויות המטפלות בזרים או לשכות לטיפול 
4093 בנוער מגיבות בדרך כלל באדישות או באוזלת יד על פניותיהן של טורקיות . הפקידים 
4094 אינם רוצים להסתבך בענייני משפחות גדולות ובקשרי משפחה שאינם נהירים להם . 
4094 נער טורקי בן 51 , למשל , נאלץ לפנות 51 פעמים עד שהרשויות בנירנברג הואילו 
4095 לשים אליו לב . יום אחד התייצב ליד דלת " מפלט " , מרכז חירום לילדים ונוער 
4096 במצוקה . שם הסתגר בחדרו ימים שלמים ולא הוציא מלה מפיו . אביו של הנער 
4098 שם בידו אקדח ורצה לאלץ אותו לירות באמו , שהעזה להתגרש . בחברה הטורקית 
4099 " אלימות היא מעשה של יום ביומו " , אומר במאי הסרטים טופיק באשר . בבית 
4099 הספר מכה המורה את התלמידים , בצבא מכים את הטירונים , אסירים פוליטיים 
4100 ופליליים עוברים עינויים דרך קבע . על - פי החוק , אמנם , שווים הגברים 
4100 והנשים בטורקיה מאז שנות ה02 , כאשר החליט הגנרל מוסטפה כמאל אתא - תורק , 
4101 האוטוקרט הריכוזי , אבי טורקיה המודרנית , להכניס בסערה מודרניזציה לארצו . 
4101 טורקיות זכו להצביע ב4391 01 שנים לפני הצרפתיות ו81 שנים לפני היווניות , 
4101 ואף פוליטיקאי טורקי אינו שוכח להזכיר זאת כאשר הוא רוצה להעלות על נס את 
4102 השגי ארצו . אבל הלכה למעשה , הדברים שונים . רבים עדיין אומרים הגבר 
4104 הוא " ראש האשה " או " הגבר הוא הזרע , האשה היא אדמה ואדמה יש בשפע " . 
4105 גם היום טורקיות הן עדיין רק הבחירה השנייה , לא הראשונה , של אללה . 
4106 עם זאת , האיסלם עצמו אינו עוין נשים כלל וכלל . אלא שהטקסטים פורשו עד 
4106 כה בידי גברים , ולפחות כאשר המדובר בממסדים דתיים , היו אלה לעתים קרובות 
4107 מדי שמרנים למהדרין . למעשה , האיסלם היה במקורו דת " שביחס לתקופתה עסקה 
4107 באורח מפתיע בזכויות האשה " , כתבה הטורקייה נאילה מינאי בספרה " אחיות 
4108 תחת חצי הסהר " ( שטוטגרט , 4891 ) . על - פי הקוראן זכאיות נשים לרכוש 
4109 השכלה , להשתכר למחייתן ולעשות בכסף זה כרצונן . הן היו זכאיות למיניותן , 
4109 ו"לאחר גירושין לא היו אמורות להיות מושלכות מהבית ללא כל תמיכה פיננסית " , 
4110 כותבת מינאי . זה היה במאה השביעית , אבל המצב הוחזר במהרה לסדר הדברים 
4111 הרגיל . גם במערב המתקדם מצבן של הטורקיות אינו טוב בהרבה מאשר במולדת הפטריארכלית . 
4113 זאת , גם בשל שחרור הנשים החלקי כל כך . נשים מרוויחות פחות ומתמסרות 
4114 למקצוען לעתים רחוקות יותר ; במצב כזה , לטורקיות קשה בוודאי עוד יותר . 
4114 הן ניצבות בתחתית סולם השכר , הן בעלות השכלה מועטה , היחס אליהן מבזה 
4114 ומזלזל , עובדות בדרך כלל בעבודות הנחשבות פחותות ערך , ללא כל הטבות סוציאליות , 
4115 והדבר רק מגביר את תלותן בבעל , המפרנס הראשי . כעובד נקיון או עובד עזר 
4115 בבנייה , מתייחסים עמיתיו אל הטורקי החי בגרמניה כאל קטין מפגר ומלגלגים 
4116 עליו , מבעד למנסרות דעת הקהל הוא נשקף באור מסולף ומעוות . על ההשפלות 
4117 היום - יומיות שהוא עובר חייבת לשלם האשה . הנשים סובלות אפוא כפל כפליים . 
4119 הן לכודות במעגל קסמים . הנשים הטורקיות אינן אמורות לצאת החוצה . ביתן 
4121 הוא מקומן . הן גם אינן אמורות לקחת חלק בפעילות פוליטית כלשהי . " מי 
4123 שיוצא הרבה מביא חזרה לכלוך רב " , אומרת מימרה טורקית . עד כמה יכול הבידוד 
4124 להרחיק לכת הראה הבמאי באשר בסרטו עטור השבחים " 04 מטרים רבועים של גרמניה " . 
4124 הסרט מתאר כיצד , לאחר בואה של טורנה הצעירה להמבורג , סוגר אותה דורסון 
4125 בעלה בדירתם . 04 מ"ר הם כל עולמה . אפילו לצאת לטיול ביום ראשון אסור 
4127 לה . " למעשה , כוונתו של הבעל היא רק לטובה " , אומר באשר . בחוץ , 
4129 ליד הדלת , עומדות הזונות של הרובע . סיפורו של באשר עוסק במקרה של בידוד 
4129 קיצוני , אבל יש לו רקע אמיתי : הוא הבחין בזמנו בטורקייה צעירה שעמדה 
4130 בודדה בביתה ימים שלמים והתבוננה החוצה דרך החלון , כמו טורנה בסרט . נשים 
4130 ונערות טורקיות בגרמניה נתונות בפיקוח דרך קבע : דודות , דודים וקרובים 
4131 רחוקים , מכרים , ידידים או אחים , חברים לעבודה של האב ובעיקר השכנים . 
4132 אם צעירה יוצאת לרחוב ללא סיבה , צצים מיד רכילות וחשדות . מיד מוטל ספק 
4133 בטוהר האשה , בבתולי הבת . אך כאשר , למרות הכל , קורה דבר מה , יש 
4134 עדיין מוצא ניתוח לאיחוי הבתולים . רופאי נשים טורקיים ואיראניים מבצעים 
4135 מלאכה זאת בברלין , באמסטרדם או באיסטנבול , תמורת 003 עד 000 , 1 מרק . 
4136 אולם האיחוי אינו מחזיק מעמד זמן רב , ויש לבצע את הניתוח לפני החתונה . 
4137 כאן עולה בעיה חמורה . הניתוח כואב . לעתים קרובות הכלה אינה יכולה לרוץ 
4139 ובוודאי לא לרקוד , כפי שמצפים ממנה בחתונה טורקית . יש אבות בברלין שמצאו 
4140 תחבולה . הם משחדים נהג מונית שיעיד כי זמן קצר לפני החתונה נפגעה הכלה 
4141 במכוניתו . מותר אפוא לנערה לצלוע והיא פטורה מהריקוד . כולם יודעים את 
4143 האמת , אבל היוקרה ניצלה . אמנם , מספר הבנות הרשאיות להשתתף בבחירת בן 
4144 זוגן הולך וגדל , אך את מרבית הנישואים עדיין יוזמים הורים . בשידוך טוב 
4145 מביאה הכלה להורים בין 000 , 5 ל000 , 01 מרק . בטורקיה יש ביקוש מיוחד 
4146 לטורקיות גרמניות , היכולות להקנות לחתן את הזכות לעקור למערב גרמניה . 
4147 במקרה כזה , המוהר יכול להגיע בקלות ל03 אלף מרק . מקלטי הנשים במערב 
4148 גרמניה מלאים בנשים טורקיות שהבריחה מהבעל היתה עבורן המוצא האחרון . אבל 
4149 גם שם אין הן בטוחות . גבר בן 92 ירה מחסנית שלמה באשתו שברחה למעון בשטוטגרט . 
4151 " רציתי רק להחזיר אותה " , אמר מאוחר יותר בבית המשפט . נשים מותקפות 
4152 לא רק בידי בני משפחה . בשנה שעברה הותקפו שתי טורקיות הפעילות בארגוני 
4153 נשים . מסוט א . ( 83 ) כלא את חברתו לשעבר , נאדירה ג . ( 63 ) 
4156 , עינה אותה ואנס אותה , וחטף את בנם המשותף , גיניי בן ה4 , לטורקיה . 
4157 שבועות ספורים קודם לכן הותקפה העובדת הסוציאלית הטיג ק . בידי בן ארצה . 
4159 היא סייעה לנערה טורקייה להתגונן מפני חיזוריו הנמרצים מדי של אירפן . 
4159 בוקר אחד בא אליה אירפן , צעק עליה שהיא " זונה " ש"אשמה בכל " , סטר 
4160 לה ודקר אותה 82 פעמים . הרופאים קבעו שרק בנס ניצלה . 
4161 
4161 * 
4161 
4161 יועץ ראש הממשלה ללוחמה בטרור , יגאל כרמון , החליט להסיר את המלצתו לישראלים 
4162 להימנע מנסיעות למצרים . ההחלטה באה לאחר שכוחות ביטחון הפנים של מצרים 
4163 עצרו מאות פעילים איסלאמים והחרימו נשק ותחמושת . המלצת היועץ ללוחמה בטרור 
4163 ניתנה ערב ראש השנה , לאחר שהצטברו כמה התרעות על כוונה לפגוע בישראלים 
4164 המטיילים במצרים . בהמלצה , שנוסחה בשיתוף עם משרד החוץ , נאמר כי כל 
4165 המתכוון לצאת לטיול במצרים ראוי שישקול שוב את כוונתו . ההמלצה הועברה ל21 
4165 סוכנויות נסיעות המקיימות סיורים במצרים , ונתלתה על לוחות המודעות במסופי 
4166 הגבול עם מצרים . ההנחיה היתה לתת לכל מי שמתעניין בנסיעה למצרים את נוסח 
4167 ההמלצה ולהשאיר בידיו את ההחלטה אם לצאת למצרים . מאז חלה ירידה במספר הישראלים 
4168 שיצאו למצרים . שלטונות מצרים הגבירו בשבועות האחרונים את מאבקם בארגונים 
4169 האיסלאמיים הקיצוניים , במיוחד לאחר רצח יושב ראש הפרלמנט במרכז קהיר . 
4170 נראה כי פעילי ארגונים אלה הם שסימנו את אזרחי ישראל המטיילים במצרים כמטרה . 
4171 מעצרם הקטין את החשש מביצוע פעולות טרור נגד ישראלים על אדמת מצרים . בנוסף 
4172 לכך החליטו המצרים להגביר את האבטחה על מקומות המועדים לפיגועי טרור . הם 
4172 שיפרו את אמצעי הבטיחות במסופי הגבול עם ישראל ברפיח ובטאבה , ומעתה לא 
4173 יהיה אפשר להגיע לשם במכוניות עם נשק , כבעבר . כן הוצבו כמה מחסומים בדרך . 
4174 גורמי ביטחון הבהירו כי אם יתעורר שוב הצורך לחדש את ההמלצה שלא לנסוע למצרים , 
4175 לא יהססו להורות על כך . " אין כל אפשרות להורות לאזרח ישראלי לבטל את 
4175 נסיעתו למדינה שעמה יש לנו יחסים דיפלומטיים " , הדגישו הגורמים , " אך 
4175 כשם שמשרד החוץ האמריקאי עושה שימוש במכשיר ההמלצה לאזרחים אמריקאים להימנע 
4175 מנסיעות לאזורים המוגדרים כמסוכנים להם , כך חובה על הגופים המקצועיים בישראל 
4176 העוסקים בכך להמליץ על הימנעות מנסיעה לארצות שבהן נשקפת סכנה לאזרחים ישראלים " . 
4176 
4176 
4176 * 
4176 
4176 רבים מיצרני הנעליים , מגה , גאלי , אבנעל , רוזי ואחרים , משווקים 
4176 בצד המכירות הרגילות שלהם , גם נעליים במחירים מוזלים במסגרת חנויות המפעל 
4177 או חנויות עודפים . בכתבה זו התרכזנו בחנויות העודפים של מגה , שהן מן 
4178 הראשונות שמכרו בשיטה זו . מביקור בהן עולה כי המבחר גדול ממבחר נעלי מגה 
4179 שאפשר למצוא בחנויות רגילות . מי שרוצים לצייד בבת אחת את כל המשפחה או 
4180 לפחות כמה מהם , יכולים לחסוך בקנייה שם . בשביל זוג נעליים אחד לא תמיד 
4181 משתלם לעשות את הדרך . ההנחות , לדברי אנשי " מגה " , הן בשיעור של % 01%31 . 
4182 בחנויות העודפים מוכרים גם שאריות של זוגות משנה קודמת במחירי מציאה , 
4183 וכן סוג ב בהנחה ניכרת . כרגע ניתן למצוא שם , בין השאר , נעלי בית לתינוקות 
4184 ב09 . 9 ש"ח ; נעלי בית לילדות ב09 . 31 ש"ח ; סוגים הדורים יותר , כגון 
4186 נעלי קטיפה לילדות , ב09 . 32 ש"ח , או נעלי בית צבעוניות , גבוהות , 
4187 מצמר סרוג , ב09 . 42 , לעומת 09 . 72 ש"ח בחנויות . כן מוצעות נעלי 
4190 " פינוק " לבית ב9 . 12 ש"ח , לדגם פתוח מאחור . נעלי בית ונעלי ספורט 
4191 הן המבוקשות ביותר בחנויות אלו , אומרת כרמלה עברון , המנהלת את החנות 
4192 ברוממה בירושלים . שנה אחר שנה מציעים את נעלי הבית המרוכסנות והמשובצות 
4193 בגובה שלושה רבעים . המחיר , החל ב9 . 91 ש"ח ועד ל04 . 23 ש"ח . המידות 
4197 מ12 ועד ל74 . נעלי גברים יש עד למידה 74 ונעלי נשים עד למידה 24 , אך 
4198 לא בכל הדגמים . נעלי תינוקות מעור סוג ב , עם פגם אסתטי מזערי , עולות 
4199 09 . 92 ש"ח במקום 0507 ש"ח בחנויות , אבל המבחר דל . נעלי תינוקות של 
4201 " אדידס " לא נמכרות בהנחה גדולה : 09 . 57 ש"ח לעומת 09 . 97 בחנויות . 
4204 לנשים מציעה החנות סניקרס צבעוניים זוהרים , החל ב9 . 92 ש"ח ( במקום 
4205 09 . 33 ש"ח ) ; סניקרס מבד ומדגם או - פי עולים 09 . 94 ש"ח ; נעלי בית 
4207 משובצות לגברים וכן דגמים מעטים של נעלי - בית מאריג קורדרוי נמכרים ב04 . 
4208 72 ש"ח . עדיין ניתן להשיג שם את מגה - קומפורט , נעל שנשים רבות התרגלו 
4209 אליה על אף הסוליה המגושמת ( רוקי גבוה ) , ב09 . 68 ש"ח . ( במקום 
4211 001 ש"ח ) . גם נעלי קומנדו יש , במחיר 09 . 7404 . 25 ש"ח ( המחיר תלוי 
4214 במידה ) . בנעלי הספורט צריך לציין את " אדידס " , של"מגה " יש זיכיון 
4215 ליצרן בארץ . דגם קיק עולה 09 . 99 ש"ח . נעלי גברים בדגם מוקסין , עם 
4218 סוליה סינתטית , עולים 09 . 401 במקום 09 . 911 ש"ח ; עם סולית עור המחיר 
4220 הוא 09 . 211 ש"ח ; נעלי גברים עם רכיסת צמדן עולות 09 . 99 ש"ח ( סוליה 
4222 סינתטית ) במקום 09 . 911 ; לנערים יש נעלי כדורסל " אדידס " דגם " 131 " 
4223 ב09 . 921 במקום 461 ש"ח . יש גם מבחר נעלי אדידס מדגמי " דסטי " ו"קריסטי " ; 
4225 נעלי עור ספולדינג עולים 09 . 97 ש"ח .  " מגה " גם מייצרת ומייבאת 
4227 נעלי " אלכסנדרס " מאיטליה . דגמים מאשתקד בעקבים גבוהים עולים עכשיו 
4228 09 . 95 ש"ח במקום 941 ש"ח , מציאה למי שמחפשת נעל הדורה . נעלי אלכסנדרס 
4230 אחרות עולות 09 . 97 ש"ח ו09 . 99 ש"ח . בדגמים ההדורים יש גם חצאי מידות , 
4233 פרט חשוב לנשים רבות שאינן מסתדרות עם המידות הרגילות . המגפיים עדיין 
4234 אינם במבחר ואינם בדגמים מושכים את העין . חצי מגף עולה 09 . 911 ועם פרווה 
4235 המחיר כמעט כפול ; נעלי בית לנשים , דגם מגפון עם פרווה שהפכו לקלאסיות , 
4236 עולות 09 . 43 ש"ח לעומת 09 . 94 ש"ח במחיר רגיל . באחרונה חתמה " מגה " 
4239 על הסכם עם חברת " קדס " האמריקאית המקנה את הזכיון לייצר נעלים אלה בארץ . 
4239 מדובר בסניקרס במבנה מיוחד מחומרים לא קמיטים עם רפידה פנימית בת כמה שכבות 
4240 גומי , ויש להניח שעם הזמן יגיעו גם הן לחנויות העודפים . יש להעיר ל"מגה " 
4240 על כך שהסימון של מחירי הנעל שחייב להימצא , על פי החוק , על הנעל , עשוי 
4240 אצלה ממדבקת נייר הנופלת מן הנעל מיד במדידה , כך שלא מעט נעליים חסרות 
4241 סימון זה בחנות . חנויות העודפים נמצאות בתל - אביב , ברחוב השרון 4 ; 
4241 בפתח - תקוה , ברחוב הסיבים , קריית מטלון ; בירושלים , ברוממה , ברחוב 
4242 ירמיהו 52 ; בחיפה , בצומת וולקן וברחוב העצמאות 31 . 
4242 
4242 * 
4242 
4243 " ניקוסיה ( ע"ר ) . פאהד מלך סעודיה הבטיח שלשום לקרב את מלכותו לעבר 
4244 משטר דמוקרטי . סוכנות הידיעות הסעודית מסרה מפי המלך כי מושלמות עתה תוכניות 
4245 להקמת מועצה מייעצת מרכזית ומועצות אזוריות דומות . " הפעלת התוכנית תתחיל 
4246 לאחר שיושלמו הטיוטות האחרונות " , אמר המלך לעורכי העיתונים הסעודיים . 
4247 סעודיה נותרה עד היום כמונארכיה אבסולוטית מאז קמה הממלכה ב2391 . החשש 
4248 מפני מלחמה הגביר את הלחץ לרפורמה פוליטית במדינה . מריאד נמסר כי 04 נשים 
4248 נראו השבוע כשהן נוהגות בהפגנתיות במכוניות ברחובות הבירה על אף האיסור שהטילה 
4249 הממלכה על נהיגתן . תומכי המפגינות הסבירו כי הן קיבלו עידוד מנשים בצבא 
4250 האמריקאי שנראו נוהגות משאיות ברחבי סעודיה . 
4250 
4250 * 
4250 
4251 לפני הבחירות הידרדרנו לשחצנות פוליטית ואידיאולוגית , ועל כך שילמנו . 
4252 התבוסה הדרמטית הפכה אותנו לצנועים . עכשיו יצרנו שוב קשר עם המציאות . 
4253 לקח זה יחזיר אותנו לדרך פוליטית נבונה ויעניק לנו כוח לחזור לשלטון ברגע 
4254 המתאים . חלוקת הקרקעות לאיכרים היתה איטית מדי . בתחילה חשבנו שמהפכני 
4256 הוא להחזיק קרקע בבעלות המדינה . כך אפוא לא נתנו דבר לאיכרים והסתכסכנו 
4257 איתם . בנוסף , בתקופה הראשונה השקענו כסף רב באורח מוטעה . לולא הוצאנו 
4258 כסף זה לטווח קצר כל כך , לרכישת אמצעי מחיה , אין ספק שמצב הכלכלה כיום 
4259 לא היה כה גרוע . כוחות הביטחון והמשטרה אכן השתמשו מדי פעם לרעה בכוחם , 
4259 בעיקר באזורי הקרבות ( עם הקונטראס ) , וכך עוררנו את שנאתם של המיעוטים 
4260 הלאומיים . כן . גם בנקודה זאת עשינו שגיאות . מבצעי הגיוס נעשו נגד רצון 
4263 האוכלוסייה . היו כמה מקרים שיצאו משליטתנו , בעיקר באזורי מלחמה . בתקופה 
4265 שכיהנתי כשר פנים חשפתי כמה מאותם מקרים , והאשמים הוענשו . אבל באורח 
4266 בלתי נמנע היו לכך השפעות פוליטיות . בכמה אזורי מלחמה היו מקרי התעללות 
4267 ועינויים . זו תעמולה של אויבינו ותו לא . במלחמה נספו אנשים רבים : קונטראס , 
4269 אזרחים , שבחלקם קיימו קשרים עם הקונטרס , וכמובן חיילים שלנו . במלחמה 
4270 כזאת , שבה עשרות אלפי קורבנות , מובן שקוברים אנשים בקברי אחים . עכשיו 
4270 רוצים להאשים את הסנדיניסטים , אבל אין שום ספק בכך שהקונטראס הם שירו 
4271 בבני אדם וקברו אותם בקברי אחים . לא . כל צמרת המנהיגות הסנדיניסטית מקיימת 
4273 מגעים עם הממשלה . פועלת ועדת משא ומתן , שבה חבר גם דניאל אורטגה , והיא 
4274 מוציאה לפועל את החלטות הדירקטוריון ( הגוף העליון הסנדיניסטי ) . המהנהיגות 
4275 היא קולקטיווית . אנו רוצים לתרום להכרעת המשבר הכלכלי , אבל אין אנו שותפים 
4276 לשלטון . אין ספק שהם השאירו בידיהם נשק רב : רובים , תת מקלעים , אפילו 
4277 משגרי טילים ורומ"ה . היריות פרצו בגלל סכסוכי אדמות שהממשלה עדיין לא הצליחה 
4278 לפתור , ובהקשר זה דרישות המורדים לקרקע מוצדקות . ככלות הכל , בסוף המלחמה 
4279 היו קונטראס רבים קמפסינוס פשוטים שהובטחה להם אדמה . אבל עד כה לא קיבלו 
4280 אותה , ולפיכך השתלטו על קרקעות באורח בלתי ליגלי . איננו תומכים בצעד 
4281 זה , אבל אנו תומכים בדרישותיהם לאדמה משלהם . בין ארגון הפועלים החקלאיים 
4282 הסנדיניסטים לקונטראס יש כיום יחסים טובים יותר מאשר בין הקונטראס לממשלה . 
4283 איננו סבורים גם שיש לאלץ את הקונטראס להחזיר את כלי נשקם . כרגע , הסיכויים 
4284 לחידוש המלחמה קלושים . הבעיה אינה לוגיסטית אלא פוליטית . על המשטרה והצבא 
4286 מפקדים סנדיניסטים , זה נכון . אבל הם כפופים לפיקוח הממשלה . קיים הסכם 
4288 מעבר על השארת תשתית כוחות הביטחון והצבא בעינה . הדמות החשובה ביותר בתשתית 
4289 זאת הוא אומברטו אורטגה ( אחיו של דניאל אורטגה ) . כל עוד ידרשו זאת הנסיבות . 
4291 כאשר תקום ממשלה חדשה . אז אולי יהיה הסכם חדש . לא היו תוצאות ישירות . 
4294 אבל האירועים במזרח אירופה השפיעו , כמובן , על הבחירות . מעל לכל , 
4295 קיצוץ הסיוע הכלכלי מהמזרח צימצם את סיכויי היבחרותם של הסנדיניסטים . 
4295 מבחינה אידיאולוגית , עם זאת , אנו מאמינים כיום בסוציאליזם יותר מאי - 
4296 פעם . שכן כאשר הסוציאליזם הכוזב נעלם , חייב להיות אמון רב יותר בסוציאליזם 
4297 האמיתי . שיטה לא צודקת כמו הקפיטליזם אינה יכולה להיות המלה האחרונה . 
4298 על קובה עובר כעת משבר כלכלי קשה ביותר , כיוון שהסיוע מהגוש המזרחי לשעבר 
4299 נפסק . יהיו לכך גם תוצאות פוליטיות . אך לדעתי , אין שום סימן לכך שהשפעות 
4301 אלו יביאו לרפורמות במפלגה הקומוניסטית , כלומר לדמוקרטיזציה מהותית . 
4301 ברור שגם פידל קסטרו עשה שגיאות שעמו יזקוף לחובתו , אבל הוא פעל תמיד ביושר 
4302 מרבי . אנו מחויבים לתמיכה פוליטית ומוסרית באף - אם - אל - אן . בעיקר 
4304 אנו מסייעים בחיפוש אחר פתרון פוליטי לבעיות באל סלוודור . בכך מאשימים 
4305 אותנו . אבל על אף יעילותו המהוללת של הסי - איי - אי , הוא לא הצליח מעולם 
4306 להוכיח שאספקה כזאת אכן קיימת . אולי על כך שלא הייתי צנוע יותר . ב9891 , 
4308 כאשר ניצחנו במהפכה , התייחסנו לעצמנו בחשיבות רבה . אולי גם ראינו את 
4309 עצמנו כגיבורים . 
4309 
4309 * 
4309 
4309 היום , לראשונה מזה 93 שנה , ילכו אזרחי גואטמאלה לקלפיות בבחירות שייאפשרו 
4310 העברה אזרחית מלאה של הנשיאות . אולם במקום חגיגה של דמוקרטיה , אופיינה 
4311 המערכה באירועים אלימים רבים . בשלושת חודשי מערכת הבחירות נרצחו 41 מדינאים 
4312 וראשי מפלגות . עד כה לא נעצר ולו חשוד אחד במעשים הללו . שום ארגון או 
4314 קבוצה לא נטלו את האחריות לכך . אין ספק כי העומדים מאחורי גל האלימות ביקשו 
4315 לערער את הדמוקרטיה הצעירה . הצבא מאשים בכך את לוחמי הגרילה השמאלניים , 
4315 ואילו הנשיא ויניציו סרזו טוען כי קבוצות בימין הקיצוני , כגון " התנועה 
4315 לשחרור לאומי " , אחראיות למעשים הללו משום שהן מעוניינות " לחזור לימים 
4316 של שפיכות הדמים והסבל " . 3 מיליון בעלי זכות הבחירה הוזהרו , במודעות ענק 
4317 בעיתונים , להתרחק מהקלפיות ביום הבחירות . את המודעות פרסמה " היחידה 
4318 הלאומית המהפכנית של גואטמאלה " ארגון גג המייצג את קבוצות הגרילה במדינה . 
4318 למרות שבמודעות לא הופיעו איומים למעשי אלימות במהלך יום הבחירות , שורר 
4318 חשש כי כך יקרה , מאחר ובבחירות הקודמות ב58 פוצץ הארגון גשרים וחסם כבישים 
4319 כדי למנוע הצבעה סדירה . לנוכח כל זאת נראה כי הדמוקרטיה לא היכתה שורשים 
4320 בגואטמאלה . לפני ארבע שנים היה הנשיא סרזו האזרח הראשון שהתמנה לתפקיד 
4321 מאז ההפיכה הצבאית , שבוצעה ב4591 בסיוע סוכנות הביון האמריקאית . שלטונו 
4322 של סרזו היה נגוע בשחיתות ובמהלכו אירעו שני נסיונות הפיכה . הנשיא סרזו , 
4322 על פי חוק , אינו יכול לכהן קדנציה נוספת , ותקוות מפלגתו הנוצרית - דמוקרטית 
4322 כי שר החוץ לשעבר , אלפונסו קאבררה הידאלגו , יזכה במירוץ , נעלמו כלא 
4323 היו לאחר שהידאלגו אושפז לצורך ניתוח מסובך . הידאלגו עצמו הואשם בניהול 
4324 עסק הסמים המשפחתי . גנראל אפרן ריוס מונט , שתחת שלטונו , בתחילת שנות 
4324 ה08 , הוצאו להורג מתנגדים פוליטיים ואלפי אינדיאנים במסגרת מסע שיטתי נגד 
4324 האוכלוסייה האינדיאנית , היה המועמד המוביל עד לפני כחודש , כאשר בית המשפט 
4325 העליון פסק כי החוקה אוסרת על מנהיגי ההפיכה לשעבר לכהן בנשיאות . בזירה 
4325 נותרו כיום שני המועמדים המובילים ראש עיריית גואטמאלה סיטי לשעבר , אלווארו 
4325 ארז , מ"מפלגת הקדמה הלאומית " השמרנית , וחורחה קארפיו ניקולה מ"איחוד 
4326 המרכז הלאומי " . שני המועמדים תומכים בכלכלת שוק חופשי כדי לחלץ את גואטמאלה 
4326 מהסחף האינפלציוני , ומקובלים על הצבא ושגרירות ארה"ב , הפוקחת עין על 
4327 המתרחש ב"חצר האחורית של הדוד סאם " . נראה כי השניים עשויים להתמודד זה 
4327 מול זה פעם נוספת , בעוד כחודשיים , אם איש מהם לא יצליח לזכות ביותר מ%05 
4328 מהקולות בסיבוב הראשון היום . 
4328 
4328 * 
4328 
4328 בוקר אחד , לפני כחמישה חודשים , התייצבו סרגיי , ווליה , מישה ושתי 
4329 מזוודות על הדשא של קיבוץ רוחמה . סרגיי דוברוביצקי , רופא קרדיולוג בעל 
4329 ותק של 11 שנים בבריה"ם , נתון עתה בעיצומן של בחינות בבתי - חולים שונים 
4329 ברחבי הארץ ; רעייתו ווליה , מהנדסת פנאומטיקה הידראולית , עבדה בבריה"ם 
4329 במפעל - ענק לייצור חלקים לספוטניק , ועתה היא מחפשת דרכים להשתלב כאן בתחום 
4329 המאוד ספציפי שלה ; בנם מישה בן ה8 היה בינתיים למיכאל , ובסיוע הקיבוץ 
4330 עבר גם ברית מילה , " כדי שלא יהפוך לאטרקציה במקלחת המשותפת " . בני משפחת 
4331 דוברובינצקי זכו למצות עד תום את מושג הקליטה הישירה . לישראל הם הגיעו 
4331 ב82 במאי , וביום המחרת כבר צפו ממרפסת ביתה של אחותו של סרגיי בנחיתת המחבלים 
4332 בחוף ניצנים . שבועיים מאוחר יותר התייצבו בקיבוץ . בכך היו לשלושה מבין 
4334 כ008 , 1 העולים העושים את צעדי הקליטה הראשונים בישראל במסגרת התנועה הקיבוצית . 
4334 בדיון שהתקיים לא מכבר במכון ון - ליר בנושא " היהיה הקיבוץ קיים במאה ה12 " , 
4335 כרך הפרוף לכלכלה אסף רזין את עתידו של הקיבוץ בעתידה של העלייה . " מה 
4336 שנתן את הדלק לקיבוצים הן המשימות הלאומיות שנטל על עצמו . הקיבוץ יכול 
4337 להפיק מקליטת העלייה תועלת חברתית וכלכלית , כמו גם השפעה פוליטית " . יתר 
4337 הדוברים בדיון , נציגי התנועות הקיבוציות , לא הפנימו עדיין את הקליטה 
4338 כמרכיב מכריע בתהליך שיקומם והישרדותם . במשך חודשים ארוכים התארגנה התנועה 
4338 הקיבוצית על שלוש זרועותיה התק"ם , הקיבוץ הארצי והקיבוץ הדתי לפרויקט 
4339 המשותף של " בית ראשון במולדת " . המדובר בתוכנית חצי - שנתית , שבמסגרתה 
4340 לומדים העולים באולפן , גרים בקיבוץ ומקבלים ממנו את כל השירותים . התמורה 
4340 הכספית ( 053 , 1 שקל לחודש למשפחה בת שלוש נפשות ) מנוכה מסל הקליטה של 
4341 העולים ואין עמה רווח לקיבוצים . העולים אמורים לתת לקיבוץ יום עבודה אחד 
4342 בחודש . כל שעת עבודה נוספת , בשכר של ששה שקלים לשעה , מנוכה מן התשלום . 
4344 בד בבד מתקיימת בקיבוצים מסגרת נוספת של אולפן , המיועדת לצעירים וליחידים . 
4345 אפילו יצירת מסגרת פשוטה זו ארכה חודשים ארוכים . חוסר ההתלהבות 
4345 של הקיבוצים , הנתונים במשבר כלכלי וחברתי קשה , היה רק מרכיב אחד שעיכב 
4346 את הפעלת המסגרת . עמדתו העוינת של משרד הקליטה כלפי הקיבוצים ה"טרפים " 
4347 לא הקלה אף היא . אלא שהזמן ועמו מצוקת הקליטה עשו את שלהם . ההסכמים הדרושים 
4349 נחתמו , ו008 , 1 עולים עושים עתה את צעדיהם הראשונים במסגרות הקיבוציות . 
4349 איש אינו יודע עדיין כמה מהם אם בכלל יישארו בקיבוצים מעבר למסגרת הזמנית 
4350 שנקבעה בהסכם . לשידוך הזה שבין העולים מבריה"ם לקיבוצים שותפים פרטנרים 
4351 בעייתיים . העולים מבריה"ם נושאים עמם עולם דימויים עוין כלפי הקיבוץ . 
4352 עולה צעיר בעל השקפה ימנית ואנטי - סובייטית חריפה תיאר את ההסכם הנחתם 
4352 בין העולה לקיבוץ בקבלה ל"בית ראשון במולדת " כ"כללי מיון במחנה ריכוז , 
4353 הכוללים ויתור על כל הזכויות של הפרט " . יש האומרים כי העולים מבריה"ם 
4354 שונאים כל דבר המתחיל באות " ק " : קומוניזם , קולחוז , קיבוץ " . איתן 
4354 סט , איש קיבוץ גדות ואחד הרכזים של פרויקט " בית ראשון במולדת " , אומר : 
4355 " העולים חושבים שקיבוץ זה קולחוז . לוקח להם בערך שלושה חודשים להבין 
4356 שזה לא כך . רק אחרי חודשיים נוספים הם מבינים שהוא בכל זאת כן " . עולים 
4357 רבים ממזרח אירופה רואים את הקיבוץ ככפר , מושג המזוהה עם פיגור , נחשלות 
4358 והזנחה . את סילביה קונסטנטינסקו , עולה חדשה מרומניה , פגשנו בדירתה בקיבוץ 
4359 רוחמה . לפני ארבעה חודשים הגיעו מבוקרשט סילביה הארכיטקטית ובעלה הנאורלוג 
4360 וניסו להסתדר בתל - אביב , לא בהצלחה יתרה . על האלטרנטיווה הקיבוצית לא 
4361 שמעו דבר . בחוברות ובפרסומים הרשמיים , שהם מקבלים בנציגויות ישראל בחו"ל , 
4362 אין מזכירים את הקיבוץ . אחרי שבוע באו למשרד הקליטה וחיפשו מרכז קליטה . 
4364 הפקיד הציע קיבוץ . " לא ידעתי דבר על הקיבוץ " , אומרת סילביה ( 33 ) 
4365 , " אבל הדימוי היה שונה לחלוטין . חשבתי שזה כמו קולחוז . מין כפר 
4367 קטן עם כמה בתים , מכוער , לא תרבותי . הגעתי והופתעתי . הכי הפתיעו 
4369 אותי האנשים . כל מה שאמרו על הקומוניזם ברומניה ולא עשו , קיים פה . 
4371 שם חשבתי שזו אוטופיה . פה אני רואה שזה קיים , וזה יפה " . על אף ההצהרות 
4373 החמות האלה , לא משתמע מדבריה שבכוונתה להישאר בקיבוץ . היא בת עיר מובהקת 
4374 ומחכה לחזור לשם . אילנה נחום , המזכירה של קיבוץ רוחמה , אומרת בכנות : 
4374 " אפילו רצו בני הזוג קונסטנטינסקו להישאר בקיבוץ , הייתי עושה הכל כדי 
4375 שלא יישארו . העיר מתאימה להם וחיי הקיבוץ אינם בשבילם " . גם בני משפחת 
4376 חייקול , שהגיעו לפני כחודשיים מהעיר צלבינסן שבהרי אוראל , טוענים שהקיבוץ 
4377 אינו פתרון בשבילם . האב , אריק , מהנדס מכונות עתיר ניסיון ; האם , 
4377 אידה , מתכננת מחשבים ; הבן , איליה ( 02 ) , הספיק ללמוד שנתיים 
4378 מתמטיקה באוניברסיטה , ואף השלים שירות קצר בצבא האדום . סמוך למועד עלייתם 
4378 התפרסמה בעיתון הרוסי " אוגניוק " כתבה גדולה , שתיארה במלים חיוביות 
4379 ביותר את החיים בקיבוץ . נאמר שקיבוץ הוא מקום שטוב לחיות בו , שלכולם 
4380 יש זכויות שוות , אוכלים ביחד , אין בעיות . אחרי חודש וחצי ברוחמה בני 
4381 משפחת חייקול עדיין חושבים שהעיתון לא חטא לאמת . אמנם הקיבוץ אינו קולחוז , 
4382 אבל זה לא בשבילם , הם אומרים . " הבעיה בקיבוץ היא שאין בעיה " , אומר 
4383 אריק , לנו חשוב להכיר דווקא את הבעיות , בשביל הפרספקטיווה . אני חושב 
4384 שהרבה אנשים שלא רוצים קונפליקט בחיים אחרי רוסיה , ירצו לגור בקיבוץ . 
4385 כשיהיו להם הרבה בעיות , ולא תהיה אלטרנטיווה , הם יברחו לקיבוץ " . הבן 
4385 איליה : " בקיבוץ לא יודעים כמה עולה אוכל , כמה עולות נעליים , איך 
4386 מנהלים חשבון בבנק . אולי זה טוב , אבל זה לא החיים . אני יודע שהרבה 
4388 צעירים שנולדו בקיבוצים לא רוצים לחיות שם . הם רוצים את החופש והם רוצים 
4389 כסף אמיתי בידיים . גם אנחנו כך " . ואילנה נחום מעירה : " זה רע מאוד 
4391 אם יגיעו אלינו מכורח " . אחרים בתנועה הקיבוצית אינם מאמינים בכוחם להביא 
4392 אליהם עולים מרצון . הכל נושאים עמם את כישלונות הקליטה בעליות הקודמות , 
4393 את הדימויים השליליים . מזכיר התק"ם , מוקי צור : החלטנו מראש שצריך 
4394 להיות אלמנט מסוים של בחירה בצעד זה של העולה . לא ייתכן שעולה יבוא לקיבוץ 
4395 כמו שהוא מגיע למחנה צה"ל . לא הסכמנו שהוא יירד מן המטוס וישימו אותו על 
4396 הדשא , בלי שיאמר : אני רוצה . לכן קבענו עיקרון שצריכה להיות שיחה מוקדמת 
4397 בין העולה לבין קיבוצניק . בתחום ההסברה השתנה המצב . הקיבוצים הוציאו 
4399 חוברות ושלחו לבריה"ם מורים מהתנועה הקיבוצית . היום העולה יודע על הקיבוץ 
4400 יותר ממה שהוא יודע על כל צורת התיישבות כפרית אחרת . מחקרים אחרונים של 
4401 המחלקה להתיישבות מלמדים כי % 5%51 מהעולים מוכנים לבדוק אפשרות של חיים בקיבוץ . 
4402 . על - אף ממצאים אלה אין הקיבוצים עושים הרבה כדי לכבוש את לבם של העולים . 
4403 קשה לומר שהם מסתערים על העולה במידע ובסיוע , כדרכם של עשרות גופי מתנדבים , 
4404 בהם גוש אמונים . מוקי צור מודה שהדברים אינם נעשים לשביעות רצונו . הוא 
4405 מסביר זאת בהעדר תקציב , ובכך שאנשי הקיבוצים נכוו בעבר בקליטת עליות ובסיוע 
4406 לעיירות פיתוח . החשש הוא ששוב נגיע לתחושה שנקלוט ונקלוט , ובסוף הם לא 
4407 יאהבו אותנו " . צור מודע היטב גם להיבט הפוליטי של קליטת העלייה . מי שיקצור 
4409 מוקדם יישאר עם מעט . הבעיה היא לזרוע . בשלב הזה אני מפקיע את הפן של 
4411 הקיבוץ מן העניין הפוליטי . אמנם המפלגות דורשות בעקיפין להביא גם רווח 
4411 פוליטי , אבל המפלגות הפוליטיות ייכנסו לתמונה כשהעולה יהיה מוכן להכרעות 
4412 מסוג זה . לנו חשוב שהוא ילמד איך כל זה התהווה " . 
4413 
4413 * 
4413 
4414 ( ע ) . פרשה מזעזעת של מעשי סדום ומעשים מגונים בקטינים נחשפה ביום ו 
4415 בבית משפט השלום בירושלים . לבית המשפט הובאו שלושה תושבי העיר , בני כ04 , 
4415 ששמם נאסר לפרסום , בחשד כי ביצעו שורה של מעשי סדום ומעשים מגונים במספר 
4416 קטינים בדירות בירושלים . שלושת החשודים נעצרו כבר ב4 בנובמבר , אולם אז 
4417 הוטל איסור פרסום על הפרשה . ביום ו טען בבית המשפט נציג מחלק הפשעים של 
4417 משטרת ירושלים , כי ב51 באוקטובר השנה התלוננו שני קטינים במשטרת תל - אביב 
4418 ששלושת החשודים ביצעו בגופם מעשים מגונים במשך שבעה חודשים . בתלונתם טענו 
4419 הקטינים כי החשודים ביצעו בהם מעשי אוננות ומין אוראלי . הנערים סיפרו עוד 
4419 כי השלושה נהגו להציג להם סרטים פורנוגראפיים וביצעו בהם תוך כדי צפייה בסרטים 
4420 מעשי סדום . בתמורה נתנו לנערים סכומי כסף קטנים . במהלך הדיון התברר כי 
4422 בפרשה מעורבים קטינים נוספים . חוקר המשטרה טען כי שניים מן החשודים הודו 
4423 במעשים ויש כוונה להגיש נגדם כתב אישום תוך תקופת מעצרם . השופטת דליה קובל 
4423 קבעה בהחלטתה כי אין תשתית עובדתית לטענות שהעלו עורכי הדין של החשודים , 
4424 שמדובר בקטינים המשמשים כפרוצות ממין זכר . לדבריה , מן העדויות מתברר 
4425 שהפרשייה הולכת ומסתעפת לעומקה ולרוחבה . " יצוין שגם תוך ניתוק מרגש הסלידה 
4425 העולה למקרא הודעות הקטינים , מוקדם עדין לדבר בהמשך חקירה שלא בתנאי מעצר " , 
4426 אמרה השופטת . היא ציוותה להאריך את מעצרם של שניים מן החשודים ב6 ו01 ימים 
4427 ואילו החשוד השלישי שוחרר בערבות של 01 אלפים ש"ח . 
4427 
4427 * 
4427 
4428 כאשר העניינים יורדים לחלוטין מן הפסים , ראוי לקחת פסק זמן . אתנחתא שתאפשר 
4429 עיון גם בעניינים זוטרים . להלן עניין זוטר , ואולי לא זוטר . ארבעה עשורים 
4430 ומעלה חלפו עלי במדינת היהודים המתחדשת , ארבע מלחמות לפחות , עשרות שנים 
4431 של מצב חירום קבוע . ובכל זאת , גם עיון קפדני ביותר בכל תאי זיכרוני המסתיידים 
4431 והולכים לא העלה אח ורע לאותו עניין זדוני שנעשה תופעת קבע , מאז הכריז 
4432 צאלח - א - דין החדש מעיראק שהוא עומד להנשימנו גז : התקלות בצופרי האזעקה . 
4432 קפתמונה1 , 51פ6ארבעים ואחת וחצי שנים , ומעולם לא שמעתי שסירנה פסיכית 
4432 כלשהי הכריזה על עצמאות והחלה לפלוט ביוזמה מקומית צרורות ארוכים של צפירות 
4433 עולות ויורדות . לא שלא היו תקלות . בהחלט נשמעו פה ושם אנחות חסרות פשר 
4435 של צופר משועמם . רובן ככולן סתם יבבת שועל קצרה שמיד גוועה לה . ( מגדל 
4437 סירנה אחד בעיבורו של גן - מאיר התל - אביבי התמחה בקולות - נהי שכאלה . 
4438 איש לא כעס עליו . כולם הבינו כי ממרום מושבו הוא ודאי ראה דברים שלא ראתה 
4439 שפחה על הים , ובפקוע סבלנותו נאלץ להביע דעתו בנהי קצר ) . לעתים אפילו 
4440 נשמעה צפירת תקלה מתמשכת יותר , אך תמיד - תמיד ישרה כסרגל ומרגיעה כוואליום . 
4441 אך עולות ויורדות ? ? צפירות אמת שקריות ? ? מעולם לא . והנה , מאז 
4445 פרץ מה שפרץ במפרץ , אין שבוע שבו לא קושרים הצופרים במקום כלשהו קשר אפל 
4446 לקצר את חיי התושבים . ירושלים , חיפה , תל - אביב , ועוד יד הצופר נטויה . 
4447 בניגוד לכל כלל של התנהגות מתורבתת , ותוך נחרת - בוז לעבר הלקח הקלאסי 
4448 של סיפור הזאב הידוע . למה ? איזה שד נכנס בצפצפות המרושעות האלה ? אין 
4451 ספק כי יש כאן איזושהי אמירה מטאפיסית של היקום על מות האמת . שהרי , 
4452 אם אפילו לאזעקת אמת אי אפשר עוד להאמין מה נותר ? התקלות הללו הן בפירוש 
4453 הצהרה אורווליאנית בוטה וצינית : אמת היא שקר . שנית , ראוי לפרוך אצבעות 
4454 בייאוש ולשאול : מה יהא מעתה והלאה ? עם חלב אמנו למדנו כי ארוכה ומתמשכת 
4455 היא ארגעה , ועולה ויורדת היא מלחמה . עתה עלינו לשנן כי ארוכה היא עדיין 
4456 ארגעה , אך עולה ויורדת היא תקלה . ומלחמה מה ? לכאורה אין בעיה ; נגיד 
4458 מקוטעת . נגיד מסולסלת . נגיד תרועה - שברים - תרועה - תקיעה . אך 
4461 רק לכאורה . שהרי השד המנוול התקוע בגרון הסירנות לא יאחר לאמץ לעצמו גם 
4462 את הווריאציה החדשה ככלי לתקלותיו הזדוניות . אז מה יהיה , למען השם ? 
4463 ואם כבר הגענו אל השם , גם מעורבותו הוודאית של הבורא בעניין מעוררת תהיות 
4464 אפלות . איש לא יכחיש כי הקב"ה עושה לנו את המוות . ללא הרף הוא ממיט על 
4466 ראשנו צרות ומכות מכל עבר . גדולות , קשות וכואבות . תיאולוגים וחכמי 
4467 דת אוהבים לפתח תיזות מרהיבות ותורות מופלאות ועמוקות על מהות היחסים בין 
4468 האל לבין עמו , לאור הזאפטות השמיימיות האלה . הם רואים בכך אות לעברתו 
4468 של הבורא , סימן לכעסו על בניו הסוררים , מופת לתחינתו אליהם שיסורו מדרך - 
4469 הרע וישובו אליו , ועוד כהנה וכהנה עניינים נכבדים וחשובים . יחסים נפתלים 
4470 ומלאי הוד דרמטי בין אב קפדן וכועס לבנו החוטא . אך מה עלינו ללמוד מכך שהוא 
4471 כבר לא מתמקד בצרות כבדות משקל , אלא מוציא לנו את הנשמה גם בקטנות ? מה 
4472 הלקח שנפיק מן הזדוניות המקס - אנד - מוריצית הזאת שהבורא שופך עלינו לפתע ? 
4472 ( אומרים כי בלילות אפלים , מיד לאחר שגווע קולו של עוד צופר קונדסי , 
4473 אפשר ממש לשמוע את גרגורי צחקוקו הזדוני של הקדוש - ברוך - הוא . . . 
4476 ) . המסקנה הבלתי - נמנעת היא , למרבה הצער , רק זו : אם צרות גדולות 
4477 מלמדות שהאל זועף , הרי הניגוסים הקטנים האלה מלמדים שהוא כבר לא זועף . 
4478 הוא כבר פשוט לא סובל אותנו . לא עוד חרון - אף . סתם יצאנו לו מהאף . 
4481 אפשר להבין אותו . 
4481 
4481 * 
4481 
4481 איש העסקים הבריטי רוברט מקסוול , בעליה החדשים של הוצאת כתר , סירב לחתום 
4481 על הדו"חות הכספיים של החברה לתשעה החודשים הראשונים של 0991 , בישיבתה 
4482 האחרונה של מועצת המנהלים ביום חמישי במלון המלך דוד בירושלים . מועצת המנהלים 
4483 נאלצה להקים ועדת משנה שתחתום על הדו"חות הכספיים בלעדיו . מקסוול סירב לחתום 
4483 על הדו"חות בטענה שההפסד גדול מדי ואינו תואם את הנתונים שנמסרו לו כאשר 
4484 רכש את החברה . אני מרגיש מרומה , טען . הוא זעם על ההדלפות לעיתונות , 
4486 לפיהם הפסידה כתר 2 . 4 מיליון ש"ח , ודרש מכל חברי מועצת המנהלים להתפטר 
4487 מתפקידם . מקסוול דרש לדווח לו מי הדליף את הנתונים הכספיים של ההוצאה לתקשורת . 
4489 אנשי כלל , שסירבו להתפטר מחברותם במועצת המנהלים , יצאו להתייעצות . 
4489 בסופו של דבר , לאחר ויכוח נוקב , סוכם על כינוס האסיפה הכללית ועל הסכמתם 
4490 העקרונית להתפטרות מועצת המנהלים כולה . על - פי הסכם רכישתה של כתר ממאי 
4490 09 אמור מקסוול ( באמצעות הוצאת מקמילן ) לשלם חמישה מיליון דולר תמורת 
4491 % 15 ממניות כתר . מיליון דולר מסכום זה ישולמו במזומן , ועוד ארבעה מיליון 
4492 בתשלומים דו - שנתיים ללא ריבית , כשהראשון שבהם ב1 בדצמבר . לנוכח הפסדי 
4492 כתר וטענותיו של מקסוול על אי - אמינות הנתונים שנמסרו לו כשרכש את החברה , 
4493 יש חשש שהוא ינסה להוריד את מחיר הרכישה . מועצת המנהלים של כתר מינתה 
4493 בישיבתה האחרונה את בארי ליפמן , נשיא ומו"ל חטיבת המו"לות הכללית של הוצאת 
4494 מקמילן האמריקאית , לתפקיד נשיא ומו"ל של הוצאת הספרים כתר . ליפמן , 
4494 שמקום מושבו הקבוע הוא בארה"ב , ימלא את תפקידו בכתר במקביל לתפקידו בהוצאת 
4495 מקמילן . בכתר מציינים כי בשנתיים האחרונות הוביל ליפמן את חטיבת המו"לות 
4495 שבניהולו לרווחיות , הבולטת בעיקר על רקע המשבר השורר בשנים האחרונות בענף 
4496 ההוצאה לאור בארה"ב . ליפמן עצמו הודיע כי ממלא מקום מנכ"ל כתר , אורן מוסט , 
4496 יופקד מעתה על הניהול העסקי השוטף של החברה , לרבות נושאי התפעול , הכספים , 
4497 השיווק והייצור . כמו כן הודיע ליפמן על כוונתו למנות בקרוב עורך ראשי , 
4498 שיהיה אחראי על פיתוח פעולות ההוצאה לאור בכתר , ועל ניהולה . עד עתה 
4499 מילא את תפקיד זה עמוס מר - חיים . בכתר מעריכים כי מר - חיים , שהוא חבר 
4500 במועצת המנהלים של כתר , ימשיך להיות פעיל במערכת ההוצאה לאור של החברה . 
4500 
4500 
4500 * 
4500 
4501 לחברת קדמני שתי מניות 1 שקל ו5 שקל הרשומות ברשימה המקבילה בבורסה . בדומה 
4502 לחברה , נמצאות המניות מזה שנתיים במגמת ירידה מתמשכת . מחזורי המסחר במניות 
4503 הם בדרך - כלל של אלפי שקלים בודדים . קרנות הנאמנות ושאר הגופים המוסדיים 
4504 אינם מחזיקים במניות קדמני זה תקופה ארוכה . מרבית הניירות נמצאים בידי 
4505 בעלי השליטה וכמה מנהלי תיקים בודדים . 
4505 
4505 * 
4505 
4505 לליטאים , לגרוזינים ולאחרים , המנסים להינתק מברית המועצות , יהיה אולי 
4506 קשה להאמין , אבל קיים חבל המנסה להיהפך לרפובליקה סובייטית . " הרפובליקה 
4506 האוטונומית " לשעבר של הטטרים , מרחק 067 קילומטר ממזרח למוסקווה , היתה 
4507 חלק מהרפובליקה הרוסית עד ה03 באוגוסט . אז , בלחץ הטטרים , שינה הפרלמנט 
4507 הלאומי פה אחד את שם האזור ל"טטרסטן " , הכריז כי חוקיו קודמים לחוקי רוסיה 
4508 ודרש להשתמש במשאבים הטבעיים למען 7 . 3 מיליון הטטרים . עם תל"ג בסך 32 
4509 מיליארד רובל ( 93 מיליארד דולר על פי השער הרשמי ) שואפת הרפובליקה העתידה 
4510 לקבל יחס של כבוד , התואם את יכולתה התעשייתית . " אנחנו רוצים להיכלל 
4510 ברשימת הרפובליקות החברות בברית המועצות , ועל פי סדר האלף בית , לפני 
4511 אוקראינה " , אומר ולדימיר יארמקוב , עוזרו של הנשיא הטטרי . בעבר היה קל 
4512 יותר לקרוא את המפה . בברית המועצות היו חברות 51 רפובליקות , כולל רוסיה , 
4513 הגדולה שבהן . ברפובליקות היו אזורים שונים שכונו " אוטונומיים " . הם 
4515 היו כאלה בשמם בלבד , כעצם שהושלכה לפייס מיעוט לאומי זה או אחר . אבל 
4516 כעת , כאשר מתפוררת סמכותה של מוסקווה , מופיעה אוטונומיה ממשית יותר . 
4516 הרפובליקה הרוסית עצמה היא קיסרות רב - לאומית , וטטרסטן היא חלק ממרי 
4517 מתפשט של אזורים אוטונומיים נגד המרות הרוסית . מדעות לאומית היא סיבה אחת , 
4518 שאיפה לחלוש על משאבים היא סיבה חשובה אף יותר . נשיא רוסיה , בוריס ילצין , 
4518 הכריז כי הוא תומך בפעולה למען ריבונות מקומית והבטיח הסכם פדרטיווי חדש 
4519 ורופף לנתיני הרפובליקה הרוסית . אך הדבר יכול להיות כרוך באובדן מיליארדי 
4520 רובלים ממשאבים שונים , החל בנפט וכלה ביהלומים . כפי שמעידה כותרת ראשית 
4520 בעיתון הבלתי תלוי " טטרינפורם " : " מה שליטא היא בשביל גורבצוב , החבל 
4521 הטטרי הוא בשביל ילצין " . המאבק בין רוסיה לטטרים הוא עתיק יומין . ממלכת 
4522 החאן של קזאן הוקמה במאה ה41 בעקבות הגל העצום מערבה וכיבושיהם של גינגיס 
4523 חאן והצבא המונגולי - הטטרי שלו . בתקופת הרנסאנס באירופה כונה כל האזור , 
4523 ממזרח לפולין עד לאוקיינוס השקט , " טטרי " , ועל פי אמרה נושנה , " בעורקי 
4524 כל רוסי זורם גם דם טטרי " . מחצית האוכלוסייה בטטרסטן היא רוסית תוצאה 
4525 של מאות שנות מלחמה . ממלכת החאן נכבשה בידי איוואן האיום ב2551 . ב41 
4527 באוקטובר השנה ציינו הטטרים יום זה בעצרת המונית של אלפי אדם בקזאן . מולות 
4528 קראו פסוקים מהקוראן וצעירים קראו " אללה גדול . " העצרות שלנו מעולם 
4529 לא לבשו אופי דתי " , אמר האימאם גליולין גאבדולה , " העיר היתה המומה " . 
4529 הכיפה דמוית הבצל של הכנסייה הרוסית - האורתודוקסית חלשה זה כבר על בניין 
4530 הקרמלין הקטן , המוקף חומה , בקזאן . אבל לאחר הכרזת הריבונות נתלו סהר 
4531 וכוכב על ראש מגדל סמוך מהמאה ה41 . " הכנסייה שלהם אולי גדולה יותר , 
4532 אבל הסמל שלנו גבוה יותר " , אומר המולה גוסמן מינלבאייאב . צמרת המפלגה 
4533 המקומית קיוותה אולי למתן את הלהט הלאומי על - ידי הכרזת הריבונות . אך 
4534 נראה שההשפעה היתה הפוכה . קבוצות טטריות קוראות כעת להקים בתי - ספר רבים 
4534 יותר בשפה הטטרית , לאפשר חינוך איסלמי לילדים ולהחליף את יום ראשון ביום 
4535 ששי כיום המנוחה . הם מקווים לנער את מיליוני הטטרים החיים מחוץ לרפובליקה 
4535 בקרים , בסיביר , בהרי אוראל ובמוסקווה ( שם חיים למעלה מ002 אלף טטרים ) 
4536 , כדי להשיב את גדולתה של האומה הטטרית . " אנחנו מוכנים להיות הקורבנות 
4536 בדרך לריבונות " , אומרת פאזיה באירנובה ממפלגת העצמאות הטטרית " איטיפאק " , 
4537 המעריכה ש"אפשר גם שדם יישפך " . מעטים מצפים לשפיכות דמים , אבל כמעט כולם 
4538 מצפים להזרמת כספים רבה יותר ולסמכויות רבות יותר . לדברי פקידי ממשלה מקומיים , 
4539 מפעלים על שטח טטרי הרוויחו בשנה שעברה סך של 7 . 3 מיליארד רובל ( 2 . 
4541 2 מיליארד דולר ) , שאת כולם כמעט לקחה מוסקווה . קזאן קיבלה בחזרה כ5 . 
4543 2 מיליארד רובל למימון תקציב הרפובליקה . " כמיליארד רובל פשוט הלכו לאיבוד " , 
4544 אמר פאריט גזיזולין , סגן יושב ראש ועדת התכנון המקומית . " אנחנו רוצים 
4545 לחזק את ממשלתנו על - ידי העמדת אמצעים גדולים יותר לרשותנו " . אמצעים אלה 
4545 הם ניכרים : טטרסטן היא יצרנית הנפט השנייה בגודלה בברית המועצות ושוכנות 
4545 בה תשלובות ענק תעשייתיות , כמו מפעל המכוניות של קזאן , המייצר % 52 מכלי 
4546 הרכב של ברית המועצות . השלטונות הטטריים מקווים לשכנע את מוסקווה להעביר 
4547 לידיהם את הבעלות על בתי החרושת בתמורה לחלוקת רווחים . תוכניות גרנדיוזיות 
4548 אלה הן לפי שעה בבחינת חלומות . אנשים רבים , טטרים ורוסים כאחד , חוששים 
4549 שלשלטונות המקומיים לא יהיו די אמצעים לניהול כלכלה מורכבת . הם מציינים 
4550 כי לממשלת הרפובליקה אין אפילו מיניסטריון תעשייתי אחד . " כולם מכים על 
4551 החזה וצווחים על ריבונות כלכלית . אבל אף אחד אינו יודע איך להשיג זאת " , 
4552 אמר אנדריי גאוורילוב , עורך העיתון היומי " ווצרנאיה קזאן " . " אף 
4553 אחד לא עבד על כך . אין להם שום תוכנית " . פקידים מקומיים אומרים שעליהם 
4555 להגיע לעסקה עם מוסקווה לפני שיוכלו להתחיל לתכנן את הכלכלה . אבל אחרים 
4556 אומרים שזאת בדיוק הבעיה . ריבונות תביא הכנסות מס רבות יותר וכוח השפעה 
4556 כלכלי רב יותר , ולכן הביורוקרטים לעולם לא יעבירו את המפעלים לשיטת השוק 
4557 החופשי . " הם רוצים לשמור הכל בידי הממשלה במקום לעבור להפרטה " , אומר 
4558 סולטן סלימזיאנוב , מנכ"ל מפעל מקומי משותף עם פינלנד . השאלה מהו היקף 
4559 הסמכויות שיקבלו הטטרים ממוסקווה נשארה בינתיים פתוחה . קזאן להוטה לחתום 
4559 על הסכם פדרטיווי חדש עם ילצין ( כמו גם על הסכם נפרד עם גורבצוב ) ולהתחיל 
4560 לעבוד . אין רמז לכך שחוזה מעין זה כבר מוכן על הנייר . " זאת שאלה קשה 
4562 מאוד " , אומר בוריס זולוטוחין , ציר בפרלמנט הרוסי . " היא כל כך קשה 
4563 עד שאיש אינו רוצה לעלות לדוכן ולדבר על כך " . פקידי ממשלה רוסים מזהירים 
4564 שריבונות לא תביא עמה רק ברכה . " הם רוצים את ההכנסה שלהם " , אומר ויטלי 
4565 סירובאטקו , סגן יו"ר בית צירי הלאומים בפרלמנט הרוסי . " אבל הם גם יצטרכו 
4566 עכשיו לממן בעצמם את ההוצאות שלהם " . פקידים גם חוששים מאפליית רוסים החיים 
4567 בקרב מיעוטים לאומיים המקבלים אוטונומיה . הרוסים בטטרסטן יצאו למלחמת חורמה 
4568 נגד חוק חדש ההופך את הטטרית לשפה רשמית שנייה ברפובליקה . " איזו תועלת 
4569 תהיה לילדים שלי מטטרית בכל מקום אחר בעולם ? " שואל יורי וורונין , חבר 
4570 פרלמנט רוסי מקזאן . " אין שום טעם להקים סביבנו גדר " . גורלה של טטרסטן 
4572 תלוי כעת במידה רבה בבוריס ילצין . נראה שביורוקרטים מקומיים מאמינים שהוא 
4573 יעביר לידיהם את מפתחות הכלכלה . כאשר ביקר בקזאן באוגוסט , אומר יארמקוב , 
4574 " הוא אמר לנו לקחת כמה שאנו יכולים " . קבוצות לאומיות טטריות פוטרות 
4575 אמונה זאת כנאיווית . " ילצין הוא רק מהמר " , אמרה פזיה באירנובה . 
4577 " אנחנו נראה לו מה זאת ריבונות ועל מה היא עומדת " . כל עוד ילצין מתכתש 
4577 עם גורבצוב על ריבונות רבה יותר לרוסיה , הרי ההיגיון מחייב שיתמוך בריבונות 
4578 רבה יותר לנתיניו שלו אבל אסטרטגיה זאת עלולה להיות תחבולה זמנית . " במשך 
4578 עשרות שנים היה ילצין ביורוקרט שדברו היה חוק " , אומר סגן הרקטור של אוניברסיטת 
4579 קזאן , מיקרקסים אוסמנוב . " השאיפה לצוות ולפקד הפכה להרגל . השאלה 
4580 היא באיזו מידה יכול אדם להשתנות " , ובאיזו מידה ישרטט העתיד מחדש את מפת 
4581 רוסיה . 
4581 
4581 * 
4581 
4581 לוקח לה זמן עד שקומדיה איטלקית זו מתחילה להתחמם , וגם אז היא בוערת על 
4582 אש קטנה . אולם , משום שזו להבה נעימה למדי , אפשר במידה מסוימת ליהנות 
4583 מחומה הקומי . הסרט , שמבוסס על מחזה , מפגיש שש דמויות המחפשות אהבה 
4584 בדירה רומאית אחת , והוא איננו זז ממנה לכל אורך העלילה . החבורה מורכבת 
4584 מארבעה גברים ושתי נשים , כולם צעירים וסימפאטים וכולם אנשי תיאטרון , 
4585 עובדה המעניקה צידוק לצביון התיאטרלי של העיבוד . הדירה שייכת לפראנצסקה , 
4586 וכאשר הסרט נפתח מתגורר בה פאולו , חברה לשעבר . היא מגיעה לדירה לאחר 
4587 סיבוב הופעות ברחבי איטליה , יחד עם חבר פיירו . כדי שפראנצסקה לא תחשוב 
4587 שהוא חסר חברה נשית , מזמין פאולו לדירה את סופי שבה מאוהב חברו לדירה , 
4588 גוליאנו כדי שתתחזה לחברתו החדשה . הצלע הששית בתסבוכת אהבים זו היא אנריקו , 
4589 חברו של פאולו , שאולי ניהל רומן עם פראנצסקה מאחורי גבו . מסובך ? לא 
4591 כל כך . וגם לא ממש ברומו של עולם . קשה להתרגש מהשאלה אם פאולו ופראנצסקה 
4593 יחזרו לחיות יחד . אולם יש לסרט חן מסוים שמכפר על טריוויאליות מסוימת זו . 
4594 הסרט שייך לזאנר ותיק של מחזות וסרטים שמפגישים קבוצה של דמויות באתר אחד , 
4595 מפרידים ביניהם ומאחדים ביניהם מחדש בזיווגים רומנטים חדשימישנים . משחקי 
4595 אהבה ומקריות אלה מתנהלים כאן במידה מסוימת של אלגנטיות ושנינות , ולפיכך 
4595 אנו מוכנים להתעלם מהעובדה שבדירה הזו כבר היינו במנהאטן , לונדון וערים 
4596 רבות נוספות . מה שמציל את הסרט היא העובדה שלמרות אופיו הבין - לאומי זהו , 
4597 בכל זאת , סרט איטלקי , והחן האיטלקי פורץ ממנו בהזדמנויות רבות . גם 
4597 כאשר הדמויות אומרות משפטים , שאפילו וודי אלן לא היה מתבייש להיות חתום 
4597 עליהם , הצליל האיטלקי מוסיף להם מידה של ספונטניות ואנרגיה שהופכת אותם 
4598 למוצלחים יותר ממה שהם באמת . הדבר נכון גם לגבי שחקני הסרט , ובראשת לינה 
4599 ססטרי , המגלמת את פראנצסקה , וסרגיו קסטליטו , המגלם את דמותו של פאולו . 
4599 קסטליטו ממשיך מסורת של מאהבים איטלקים חביבים ועגומים , כאלה שגילמו בעבר 
4600 אלברטו סורדי או נינו מנפרדי . את הסרט ביים ריקי טוניאצי , בנו של השחקן 
4601 האיטלקי אוגו טוניאצי , שנפטר לפני ימים אחדים . זהו סרטו הראשון כבמאי , 
4601 ויש משהו סימפאטי בעובדה שהוא בחר לפתוח את הקריירה שלו עם סרט קאמרי וצנוע 
4602 באופיו . יש לסרט בעיות של קצב וכיוון , אולם , הוא מעניק בידור חביב 
4603 למדי , ואנו מצליחים להתיידד עמו ועם דמויותיו . 
4603 
4603 * 
4603 
4603 כוחות צה"ל פעלו ביום חמישי בלילה באזור אקלים אל - תופח , שמונה ק"ם צפונית 
4604 לאזור הביטחון בדרום לבנון , נגד יעדי מחבלים מארגון החיזבאללה . כוחות 
4604 צה"ל חזרו בשלום לבסיסיהם לאחר שגרמו לבהלה רבה ולבריחה של מחבלים מארגון 
4605 החיזבאללה שהתבססו לאחרונה מחדש בכפרים שמצפון לאזור הביטחון . הכוחות כללו 
4606 חיילי שריון , תותחנים וסיירת גבעתי . הם פעלו בכפרים גיבע , מילקי ומזרעת 
4607 עין - אבו סוהר , 41 ק"ם מערבית לגזין . במהלך הפעולה נפגעו והושמדו כמה 
4608 יעדים ששימשו את המחבלים ליציאה לפיגועים בדרום לבנון ובישראל . חיילי צה"ל 
4608 פעלו בתנאי שטח קשים ביותר , במזג אוויר סגרירי ובמרחק של 8 ק"ם צפונית 
4609 מערבית לאזור הביטחון . מקורות צבאיים הדגישו כי הדגש בפעולה היה על הכנסת 
4609 טנקים לשטח עמוק ביותר בתוך לבנון , פריסת הכוחות ופגיעה ביעדי מחבלים ביום 
4610 אחד . קפידבינהמקורות מסרו כי פעולת צה"ל נערכה כל הלילה ונפגעו יעדי מחבלים 
4610 ששימשו את ארגון חיזבאללה כבסיסי התארגנות ופיגועים נגד צה"ל וצד"ל באזור 
4611 הביטחון . המקורות מסרו כי הפעולה היא המשך למדיניות צה"ל בצפון לנקוט בפעולות 
4612 צבאיות יזומות נגד התארגנויות של מחבלים מצפון לרצועת הביטחון . עיתוני ביירות 
4612 דיווחו בסוף השבוע כי חיילי הארגון השיעי אמל יצאו מביירות לדרום לבנון כדי 
4613 למנוע מחיילי המיליציה השיעית חיזבאללה להתבסס בדרום לבנון . שר הביטחון 
4613 משה ארנס ביקר ביום חמישי בשעות הבוקר בלבנון ונתן את האישור הסופי לביצוע 
4614 פעולה . שר הביטחון קיבל סקירה מהמפקדים , ביניהם גם מאלוף פיקוד הצפון 
4615 יוסי פלד . בסוף השבוע שעבר אמר גורם צבאי בכיר בפיקוד הצפון כי העיירה 
4615 הנוצרית גזין , שמצפון לרצועת הביטחון , היא נכס אסטרטגי ואסור שהשליטה 
4616 בה תצא מידי צבא דרום לבנון . החשש בצה"ל הוא כי ממשלת לבנון הפרו - סורית 
4617 תנסה לגבש קואליציה של ארגונים לבנוניים למלחמה על מובלעת גזין . גם גנראל 
4617 אנטואן לאחד , מפקד צד"ל , אמר כי במצב הנוכחי כל עוד אין מדינה לבנונית 
4618 הוא יסרב לכל כניסה של כוחות לבנוניים לגזין . גנרל לאחד אמר כי בכל הקשור 
4618 אליו , אין הבדל בין גזין לבין אזור הביטחון והוא איננו מוכן למסור מקום 
4619 אסטרטגי כזה לידי לבנון . גורמים בכירים בצה"ל שיבחו את הכוחות שפעלו בלבנון , 
4619 ומתחקיר שנערך לאחר הפעולה בעת ששבו הכוחות לשטח ישראל , עולה כי הכוחות 
4620 פעלו בשילוב מוצלח . 
4620 
4620 * 
4620 
4620 כל הקרוב אצל הנושא יודע , שמוסיקה היא אחד התחומים שבהם מציפה אותנו העלייה 
4620 החדשה מברית - המועצות באנשי מקצוע מעולים , וקליטתם היעילה היא אתגר קשה 
4621 וכדאי . כשמדובר באמני - ביצוע , יש לאפשר להם , קודם כל , להופיע ולהיחשף 
4622 בפני קהל . עקרונית , יש אפוא לברך על כל מסגרת המאפשרת לאמנים עולים לערוך 
4622 קונצרטים וליצור קשר עם הקהל הישראלי , ובכלל זה על הסדרה שנפתחה עתה באולם 
4623 הקונסרבטוריון בתל - אביב . עם זאת ברור שיש לערוך ברירה מוקדמת של האמנים 
4624 שיוזמנו להופיע . האמנות אינה מכירה בפרוטקציה " . הופעה שאינה מצדיקה את 
4625 עצמה מבחינה אמנותית , מוטב שלא תיערך כלל , שכן היא עושה שירות דב לכל 
4625 הנוגעים בדבר : לקהל , למארגנים , לתדמית " העלייה המוסיקלית " , ואולי 
4626 בראש ובראשונה , לעולה עצמו . הופעתו של הפסנתרן אלכסנדר גולד , אחד משני 
4627 אמנים שהופיעו בערב הראשון בסדרה , היתה דוגמה להופעה שאינה מצדיקה את עצמה . 
4627 בחירתו בסונטה של מוצרט היתה מוטעית : ביצועו היה מכני ונעדר - השראה , 
4628 וצליל הפסנתר שלו היה נוקשה ונקישתי . אולי אפשר לתלות חלק מן האשמה בפסנתר 
4628 עצמו , אבל פסנתרן מקצועי מסוגל להגמיש את אופי המגע שלו ולאזן , לפחות 
4629 חלקית , את תכונות הכלי . נקישתיות יתר נשמעה גם ביצירות שופן וליסט . 
4631 גולד העמיד את עצמו במבחנם של אתגרי טכניקה ומהירות שלא עמד בהם . רק בסונטה 
4632 של פרוקופייב נטו כפות המאזניים לצד זכות . הופעת זמר הבאס בוריס קרבט יצקה 
4633 במאזין תחושה ברורה של קורת - רוח . קולו עמוק ועשיר , מענג את האוזן ומחמם 
4634 את הלב . הוא השתדל להפגין מגוון של סגנונות ושפות , אלא שהרוסית שלו דומיננטית 
4635 כל - כך שהיא מטמיעה בתוכה כל חומר זר . המדובר לא רק במבטא במובן המצומצם 
4635 של המלה ( כאן שפר יחסית חלקה של האיטלקית , באריה מתוך " דון גובאני " , 
4635 אך לא באריה מתוך " נשף המסכות " של ורדי ; הצרפתית והעברית נשמעו כרוסית 
4635 לכל דבר ) : נדמה שאצל קרבט עיצבה השפה הרוסית את מבנה הגרון ומיתרי הקול , 
4636 והתהודה האדירה היפהפיה כשלעצמה צובעת הכל בצבע רוסי ייחודי . לאמן זה 
4636 יש גם אישיות תקשורתית חמה ונעימה , אך לא תמיד מגוונת די הצורך בעיצוב 
4637 הדמויות ובמסירת התכנים המשתנים של הטקסטים . גם ביצועי שני הקטעים מתוך 
4637 " בוריס גודונוב " של מוסורגסקי שהיו , ללא ספק , נקודות שיא בתוכנית 
4637 היו מרשימים יותר במסירת המוסיקה של מוסורגסקי ושל השפה הרוסית מאשר מבחינה 
4638 דרמטית - תיאטרלית . חבל שנגינתו של הפסנתרן המלווה , סמיון אומנסקי , 
4639 היתה מנייריסטית ולעתים צעקנית . 
4639 
4639 * 
4639 
4640 בעיקר אצל קומץ מקבלי ההחלטות בחברות המכירות הפומביות . העקומה המבטאת 
4640 את ערכם של הציירים האימפרסיוניסטיים והאמנים המודרניים הגדולים במכירות 
4641 שהתקיימו ב"סותביס " בלונדון יכולה לשמש להמחשת העניין . במכירות " חלק 
4641 א " , למשל , המרכזות בדרך כלל את המבחר שבמבחר , עליית המעורבות היפאנית 
4642 היא גדולה ביותר , לדברי מייקל סטראוס מ"סותביס " . בנובמבר 88 רכשו סוחרים 
4643 וסוכנים יפאנים 11 תמונות בשווי 3 . 01 מיליון ליש"ט , מכלל מכירות של 53 
4644 מיליון ליש"ט % 92 מהיקף המכירות . שנה אחר כך הם קנו 61 יצירות בשווי 1 . 
4646 02 מליון ליש"ט % 33 מכלל המכירה הפומבית . באפריל השנה הם קנו 71 יצירות 
4647 במחיר כולל של 1 . 91 מיליון ליש"ט % 75 משווי המכירה כולה . ביוני היוו 
4649 61 היצירות שקנו יפאנים במחיר צנוע , יחסית , של 6 . 01 מיליון ליש"ט כ%26 
4650 ממכירת חלק א של " סותביס " . היפאנים קונים יצירות אמנות מתקופות שונות 
4651 ומארצות שונות . אספנים יפאנים בעשרים השנים האחרונות הם הקונים העיקריים 
4651 של יצירות אמנות סינית מהתקופות הקדומות ומרבים לקנות יצירות אמנות בודהיסטית 
4652 מהודו , מהרי ההימלאיה ומדרום מזרח אסיה . יפאן היתה לצרכנית האמנות הגדולה 
4652 ביותר בקטגוריות האמנות העיקריות , ולמידת נכונותה לקנות תהיה חשיבות מכרעת 
4653 בחודשים הבאים . עד כה מראים הסימנים , שלהיטותם של קוני האמנות היפאנים 
4654 בעינה עומדת . סימן מוקדם לכך היה ב9 בספטמבר בטוקיו . באותו יום ערך טאטסואו 
4656 היראנו מכירה פומבית של תמונות יפאניות מהמאה ה02 . זה היה האירוע הראשון 
4656 מסוגו שהיה פתוח לציבור , ולא הוגבל רק לסוחרים כמקובל במכירות פומביות 
4657 יפאניות . זה היה שיאו של פרויקט שטיפח היראנו במשך שנים רבות . היראנו , 
4658 בנו של סוחר עתיקות סיניות , שהיה אחד המובילים בתחומו באוסאקה , הוכשר 
4658 מימי ילדותו להתמצא בסוגי הציפוי של חפצי ברונזה קדומים ולעמוד על איכות 
4659 מלאכת הקדרות והזיגוג של צנצנת דינגיאו משושלת סונג . היום הוא אחד משניים - 
4660 שלושה יפאנים המובילים בתחום זה . הוא גם נמנה עם טובי המומחים לציורים 
4661 יפאניים מהמאה ה02 . אביו , ריוזי היראנו , שלח אותו בשנות ה06 לללמוד 
4662 אצל אחד המומחים החשובים לאמנות יפאנית בת זמננו . כשפתח עסק משלו ב96 , 
4663 החל הבן למכור ציורים יפאניים בסגנון מערבי וציורים יפאניים מסורתיים כאחד . 
4663 הוא ביקר דרך קבע במכירות פומביות מערביות , החל ב27 , והחליט להנהיג 
4664 את השיטה ביפאן . הבשיתוף ארבע חברות אחרות הקים ביוני 98 את חברת " שינווה " 
4665 למכירות פומביות של יצירות אמנות . המכירה בספטמבר היתה הופעת הבכורה . 
4666 המכירה , שתוכננה במשך חודשים לפני הפלישה של עיראק לכוויית , לא היתה 
4667 יכולה להתקיים בנסיבות פחות נוחות , והיתה עלולה להיכשל . כמו כן שום 
4667 מוכר לא היה מוכן למסור את תמונותיו הטובות ביותר למכירה פומבית חדשה , 
4668 שמעצם הגדרתה היתה ניסויית . אבל המכירה נחלה הצלחה מדהימה . מ201 
4670 היצירות שהוצעו למכירה נמכרו 38 , ב36 . 5 מיליארד ין ( 20 . 24 מיליון 
4672 דולר ) . אומדן המכירות לפני הפלישה היה 53 עד 05 מיליון דולר . כפי שציין 
4674 היראנו , ההתעניינות בציור יפאני שבו השראה מערבית התפתחה בשנות ה06 המוקדמות . 
4674 עד שנות ה07 המוקדמות הרקיעו המחירים שחקים , ויצירות המקור המערביות נעשו 
4675 זולות בהשוואה אליהן . הנהירה לקנייה של מוצרים מתוצרת עצמית היא שדירבנה 
4675 את הפופולריות של האימפרסיוניזם , הפוביזם והאמנות המודרנית של המאה ה02 
4676 בשוק היפאני . לפיכך משמשת המכירה בספטמבר , במידה מסוימת , בסיס לכל 
4677 הקשור בקניות שיקנו היפאנים מיצירות אמנות מערביות מהמאות ה91 וה02 . 
4678 יהלומי הכתר נמכרו במכירה במחיר שעלה על האומדנים הגבוהים ביותר . נוף 
4678 של הר פוגי מאת ריוזאבורו אומאהרה , שהקומפוזיציה שלו שואבת את השראתה ממסורת 
4679 המזרח הרחוק , נמכרה ב031 מיליון ין מעל לאומדן המרבי של 021 מיליון ין . 
4680 הצלחה רבה היתה גם ל"נוטרדם של פאריס " מאת אומאהרה , מ6691 . תמונה 
4680 זאת , שאינה נראית מצודדת במיוחד לעיניים מערביות , נמכרה ב012 מיליון 
4681 ין % 51 מעל האומדן המרבי . בחודש שעבר הוכיחו היפאנים בניו - יורק את נכונותם 
4682 להמשיך ולהוציא כספים על יצירות אמנות . במכירה פומבית של " כריסטיס " 
4682 ב61 באוקטובר שילם טאזימה , הסוחר המוביל ביצירות של אמנות בודהיסטית עתיקה 
4682 מטוקיו , 000 , 902 דולר סכום הגבוה כמעט פי ארבעה מהאומדן המרבי תמורת 
4683 ציור על משי מהמאה ה21 או ה31 . היפאנים ערוכים היום לשלוט על שוק האמנות 
4684 העולמית בעשור הבא , כפי ששלטו בו האמריקאים משנות ה02 עד אמצע שנות ה08 . 
4684 מצד אחד הם קונים את היצירות היקרות ביותר , ומצד אחר ימשיכו לקנות מן 
4684 הקטיגוריות הנמוכות של תחומים מסוימים ; שכן ציבור רחב של בעלי הכנסה בינונית 
4685 בארצם זקוק לסמלי סטטוס מהמערב . לכן סביר להניח , שיצירות אימפרסיוניסטיות 
4685 שוליות שהן , אגב , פחות יקרות , אך פרי יצירתם של שמות ידועים כמו רנואר , 
4686 מונה , סיסלי ופיסארו לא יישארו ללא קונה . לטווח הארוך יותר תרבה יפאן 
4686 לקנות מאסכולות שפעלו לפני האימפרסיוניזם או אחריו , ושמיטב יצירותיהן עדיין 
4687 ניתן לרכישה . ביצירות אמנות בת זמננו יוסיפו היפאנים לנסות לרכוש אמנים 
4687 בעלי מוניטין מבוססים , יקנו יצירות של אלה הנחשבים לטובים יותר , ולא 
4688 יטלו סיכונים . לדברי איג גופר מ"סותביס " , יצירות אמנות קלאסית יזרמו 
4689 ליפאן בקצב מהיר ובאיכות גבוהה מכפי שהיה עד כה . 
4689 
4689 * 
4689 
4689 שר התעשייה והמסחר , משה נסים , הבטיח להיאבק להורדת נטל הארנונה לסקטור 
4690 העסקי , לרבות הסקטור המסחרי . נסים אמר את הדברים בפגישה שקיים בסוף השבוע 
4691 עם ארגון סוחרי ירושלים . לדברי השר , ההלוואות שיינתנו לעסקים קטנים במסגרת 
4691 תוכניתו לעידוד ההשקעות במשק מיועדות לא רק לצורך הקמת עסקים חדשים , אלא 
4692 גם להרחבה של עסקים קטנים . נסים אמר עוד כי הוא רואה במס מעסיקים מס מעוות , 
4692 המעניש על העסקת עובדים בימים שהתעסוקה היא יעד מרכזי של המשק , והביע 
4693 תקווה שבקרוב יוחלט בממשלה על ביטולו . 
4693 
4693 * 
4693 
4693 זה שנים חוששים במשטרה מהתפתחות , שבה יהפוך הדרג הפוליטי למעורב ומנהל 
4694 למעשה את הפעילות המבצעית של המשטרה . שנים לחם פיקוד המשטרה בכל מה שנראה 
4695 כניסיון של משרד המשטרה לכרסם בסמכויות פיקוד המשטרה והמפכ"ל . עכשיו , 
4695 משהמליצה ועדת זמיר על הקמת מטה מבצעי ליד שר המשטרה , במידה רבה בגלל 
4695 מחדלי המשטרה ומפקדיה הבכירים בפרשת הר הבית , יהיה על המפכ"ל ומטהו לבלוע 
4696 את הגלולה המרה . אחרי שבועות אחדים שבהם התנדנד כיסאו של מפכ"ל המשטרה , 
4696 יעקב טרנר , וגם שר המשטרה , רוני מילוא , לא שבע נחת , ומשחלפה הסכנה 
4696 שיידרשו להסיק מסקנות אישיות , למעשה נתנו להם מסקנות ועדת זמיר והמלצותיה 
4696 אור ירוק לבצע שינויים , שהשניים מבקשים לחוללם זה זמן רב , איש בתחום 
4697 אחריותו ומשיקוליו . לולא תקרית הדמים בהר הבית , אין ספק כי הקמת מחוז 
4697 ירושלים , וכינון המטה המבצעי של שר המשטרה , לא היו נכנסים במהירות שכזאת 
4698 לשלב הביצוע . בצמרת המשטרה יש הטוענים , שכדאיות הקמתו של מחוז ירושלים 
4698 מוטלת בספק , וכי מכל מקום הצלחתו מותנית בעיקר בתוספת תקני כוח אדם ואמצעים , 
4699 דבר שעדיין לא נקבע . טרנר , לעומת זאת , יודע שיש בהקמת מחוז כזה 
4699 גם כדי לפתור בעיה המעיקה עליו זה זמן מה : הוא רוצה ואף הבטיח לקדם קצינים 
4700 בכירים רבים , וזו אחת הדרכים שבהן יוכל לקיים את הבטחותיו . הצורך במינוי 
4700 קצינים בכירים כיועצים לשר המשטרה , הקמת מחוז ירושלים ומינוי ניצב בראשו , 
4700 פרישתו הקרובה של מפקד המחוז הדרומי , ניצב רחמים קומפורט , וכן פרישתו 
4700 הצפויה לגמלאות של ראש אגף כוח אדם , ניצב שלמה חרון , כל אלה יביאו 
4701 בחודשים הקרובים לסבב מינויים רחב היקף במשטרה . על פי הערכה זהירה , 
4702 כ5102 קצינים בכירים מדרגת ניצב - משנה ומעלה יקודמו בתפקיד ובדרגה . שר 
4703 המשטרה מראיין בשבועיים האחרונים בפעולה מואצת קציני משטרה רבים . מילוא 
4704 מעורב אישית בקביעת המינויים ומשתתף באופן פעיל בהחלטות לגבי השיבוצים . 
4704 לא כך נהג בעבר , כפי שלא נהגו כך גם קודמיו בתפקיד , שהתבססו בדרך כלל 
4705 על חוות הדעת של המפכ"ל . הפעם הזאת מילוא אינו לוקח סיכונים . הוא 
4707 רוצה להשתכנע כי כל מינוי שיחתום עליו ראוי ומתאים . סבב מינויים חדשים 
4708 בהיקף כזה לא היה במשטרה זה זמן רב . לכן אין פלא שהמתח והדריכות גוברים , 
4709 לצד שמועות והשערות ואף פעולות שכנוע של מקורבים ובעלי קשרים . המלחמה 
4709 על המינויים מניבה גם השמצות הדדיות וניסיונות של קצינים למנוע קידומם 
4710 של אחרים . הן שר המשטרה והן המפכ"ל ערים לתהליכים הלא - בריאים האלה 
4711 ונראה כי כבר בתוך כשבוע יחליטו על המינויים . עיקר המאבק האישי במשטרה 
4711 מתנהל סביב המינוי לתפקיד מפקד מחוז ירושלים החדש , תפקיד חשוב , יוקרתי 
4712 ובולט במיוחד , שהעשייה בו רבה ושיהיה מוקד התעניינות בארץ ובעולם . 
4712 מוזכרים כמועמדים לתפקיד זה מפקד משמר הגבול , ניצב משולם עמית ; סגן 
4712 מפקד המחוז הדרומי , תנ"ץ דן אוהד ; מפקד מחוז המרכז , ניצב חיים אלבלדס ; 
4712 סגן מפקד מחוז תל - אביב , תנ"ץ גבי לסט , ונשיא בית הדין למשמעת של המשטרה , 
4712 תנ"ץ חיים בן איון , שעד לפני כשנה שימש כמפקד מרחב הנגב ושיש לו ניסיון 
4713 פיקודי רב בשטח . מי מבין הקצינים האלה שלא יזכה במינוי , טובים סיכוייו 
4713 להשתבץ באחד התפקידים האחרים הזמינים , כמו מפקד המחוז הדרומי , מפקד 
4714 משמר הגבול , או ראש המטה של שר המשטרה . בימים אלה שוקדים באגף התכנון 
4714 במטה הארצי של המשטרה על קביעת דמותו של מחוז ירושלים החדש , הן מבחינת 
4715 הפריסה הטריטוריאלית והן מבחינת תקנון כוח האדם והאמצעים . לפי הדפוסים 
4716 המתגבשים , מחוז ירושלים יתבסס על מרחב ירושלים הקיים . המטה של המחוז 
4717 ימוקם במטה המרחב הנוכחי , במגרש הרוסים . ייתכן שתצורף למחוז גם נפת 
4718 יהודה . כמה תחנות משטרה מורחבות עם כוחות מוגדלים , בכלל זה בעיר העתיקה 
4718 והר הבית , בפיקוד קצינים בכירים ( כנראה בדרגות ניצב - משנה ) , יהיו 
4718 עיקר ההיערכות המשטרתית כאן , עם כמה יחידות מובחרות , ובהן יחידה מרכזית 
4719 ויחידה סמויה " הגדעונים " . ביסוד ההחלטה להקים את המחוז מונחת התפיסה , 
4719 כי גודש האירועים בירושלים ורגישות העיר וסביבותיה , גם מבחינה בין - 
4719 לאומית , מחייבים היערכות שתאפשר ריכוז של כוחות גדולים וקבועים של משטרה 
4719 ומשמר הגבול בעיר , בפיקודו של קצין בכיר ומנוסה בדרגת ניצב , שיחד עם 
4720 מטהו יהיה עסוק כל כולו בענייני ירושלים . עד היום היתה ירושלים שייכת 
4721 למחוז הדרומי , שהשתרע מלכיש בצפון ועד אילת בדרום . על פי החלוקה המתוכננת 
4722 החדשה , המחוז הדרומי יתמקד בדרום הארץ בלבד , ומטהו ישכון בבאר - שבע . 
4722 במשטרה ואף במשרד המשטרה יש רבים הסבורים , כי הקמת מחוז ירושלים בנסיבות 
4723 הקיימות , אינה אלא בבחינת שיפוץ קוסמטי בלבד . ידוע כי עד השבוע שעבר , 
4723 שבו נפלה ההחלטה בפיקוד המשטרה על הקמת מחוז ירושלים , על פי הצעתו של 
4723 המפכ"ל טרנר , שהועלתה לפני חודשים אחדים , גם השר מילוא לא נטה לתמוך 
4724 ברעיון . נראה כי השתכנע ברגע האחרון , גם כדי להוכיח שהמשטרה הפיקה 
4725 לקחים מאירועי הר הבית ואולי גם כדי להשיג תקני שוטרים נוספים למשטרה . 
4725 המבקרים את הקמת המחוז החדש מדגישים , כי אם לא יוקצו לאלתר כמה מאות תקנים 
4725 חדשים למשטרה וכן תוספת ניכרת של תקציבים ואמצעים , לתגבור ירושלים באורח 
4726 קבע , לא תהיה שום משמעות להקמת המחוז החדש . זה שנים אחדות דורשת המשטרה 
4727 תוספת תקנים ואמצעים . הממשלה הבטיחה תוספת כזאת בכמה הזדמנויות , אך 
4728 הדבר לא יצא אל הפועל . עתה , עם ההודעה על הקמת המחוז החדש , הבטיח שר 
4729 המשטרה כי יתוספו לירושלים 053 שוטרים חדשים באורח קבע . ואולם , הבטחה 
4730 זאת כשהיא לעצמה אין בה כל חידוש . על פי החלטת המפכ"ל הקודם , דוד קראוס , 
4730 מתוגבר מרחב ירושלים , מאז פרוץ האינתיפאדה , באופן קבוע במאות שוטרים , 
4731 המגיעים על פי תורנות מכל היחידות בארץ . מבצע תגבר זה נקרא " במחשבה 
4732 תחילה " . החלטה על תוספת 053 שוטרים לתקן של שוטרי ירושלים , מתוך מאגר 
4733 כוח האדם הנוכחי במשטרה , היא אפוא שינוי סמנטי בלבד . זאת ועוד , מיסוד 
4733 התגבור ינציח בעיות שמפקדים בשאר חלקי הארץ קובלים עליהן , ובמידה רבה 
4734 של צדק . דלדול כוח האדם המבצעי ביחידותיהם , הם טוענים , פוגע בעבודת 
4735 המשטרה בשאר אזורי הארץ . השר מילוא איים , כי אם לא יאושרו תקנים נוספים , 
4735 יעביר יחידות של משמר הגבול , הפועלות בשטחים תחת פיקוד צה"ל , לתגבור 
4736 ירושלים . השר יודע , כי אין לו סמכות לעשות זאת על דעת עצמו וכי הדבר 
4737 מותנה בהחלטת הממשלה או לפחות בהסכמת שר הביטחון . מכל מקום , כאמצעי 
4738 לחץ , לדעת גורמים המעורים בנושא , עשוי מהלך זה של השר להניב תוצאות . 
4738 ההערכה היא , כי לנוכח המלצות ועדת זמיר על חיזוק המשטרה בירושלים , 
4739 סוף סוף תקבל המשטרה תוספת תקנים . ועדת זמיר גם המליצה , כאמור , להקים 
4739 במשרד המשטרה צוות מקצועי של קציני משטרה , שיסייע לשר לממש את אחריותו 
4739 המיניסטריאלית על המשטרה , בדומה למטה המוקם בימים אלה במשרד הביטחון 
4740 לצד שר הביטחון . בנושא זה כיוונה ועדת זמיר למגמה הרווחת זה זמן רב במשרד 
4741 המשטרה . מדובר ביחידת מטה מיניסטריאלית , שתעסוק גם בתכנון לטווח 
4742 ארוך , בפיקוח ובבקרה על פעולות המשטרה . אין מדובר במתן הנחיות ופקודות 
4742 אופרטיוויות למשטרה ולא בהתערבות בניהול השוטף שלה ובפיקוד עליה , אלא 
4743 בבקרה עניינית , מקיפה ויסודית של הביצוע המשטרתי . צוות מקצועי יוכל לבדוק 
4743 בעיניים מבינות את פעולות המשטרה , לדרוש מהמשטרה ולספק לשר הממונה נתונים 
4744 מלאים על עבודתה וכך לאפשר לו לקבל החלטות נכונות יותר . כבר בנובמבר 9891 
4744 חיבר מנכל משרד המשטרה , גד אבינר , מסמך , שהופץ כחוברת בין אנשי משרד 
4744 המשטרה ומשרדי ממשלה וגופים אחרים , ובו דן בעקרונות לתפקודו של משרד המשטרה 
4745 כ"גוף מטה מיניסטריאלי הפועל מול מטות המשטרה ושירות בתי הסוהר " . בחוברת 
4745 שכותרתה : " משרד המשטרה תפיסת היעוד , הארגון והניהול " , מדגיש המנכ"ל , 
4745 בין השאר , גם את העקרונות שעל פיהם המליצה ועדת זמיר להקים את צוות 
4746 המטה המקצועי ליד שר המשטרה . " סביר להעריך כי הדגם של גוף מטה מיניסטריאלי 
4746 שהתגבש אצלנו , עשוי לשמש בעתיד מודל ליישום גם במערכות ממשלתיות אחרות " , 
4747 נאמר בחוברת . בין המטרות של משרד המשטרה מונה המנכ"ל את שיפור התפקוד 
4747 של המשטרה ושירות בתי הסוהר על ידי פיתוח ויישום תהליכים שיטתיים של ניתוח 
4748 מדיניות , עיצובה ובקרה על מימושה . המנכ"ל מדגיש גם את הבעיה של ייזום 
4749 חידושים ובחינת חלופות בעבודת המשטרה . הוא רומז לקשיים שיש למשרד המשטרה 
4749 ולשר המשטרה במימוש אחריותו המיניסטריאלית : " משרד המשטרה , כגוף מטה 
4749 מקצועי ומתאם של שר המשטרה , אמור לבצע תפקידו מול המטות של שתי זרועות 
4750 מבצעיות ( משטרה ושב"ס ) בעלות עוצמה , אופי שמרני ומסורת אוטונומית ארוכה . 
4750 להשגת מטרותיו על המשרד לפתח ולקיים ברמה הגבוהה ביותר שלוש יכולות בסיסיות , 
4750 המותנות אחת בשניה , לפי הסדר הבא : א ) מיומנות וכלים לאיסוף מידע ; 
4750 ב ) מיומנות וכלים לעיבוד המידע והפקת משמעויות נגזרות ; ג ) מיומנות 
4751 גיבוש עמדות והצעת דרכים חלופיות . . . מרכיב חשוב ביותר בתהליך קבלת 
4754 החלטות הינו המידע . בארגונים גדולים , איכותם של הדיווחים קובעת במידה 
4755 רבה את איכות ההחלטות . " דיווח אמין הינו ערך יסודי חיוני ומקודש במשרד 
4756 המשטרה . . . דיווח אמין במשרד חייב לענות על ארבעה תנאים : מדויק , 
4759 שלם , מעודכן ורלוונטי . . . בדברים האלה , שכתב מנכ"ל משרד המשטרה 
4761 לפני שנה , יש יותר מרמז לבעיות וליקויים בכל הקשור ליחסי הגומלין בין המשטרה 
4762 לבין משרד המשטרה . במשרד המשטרה התקבל רושם , שקציני משטרה בכירים מעלימים 
4762 מידע , לא מעבירים דיווחים שלמים ומעודכנים , לפעמים גם בגלל חוסר שליטה 
4762 מלאה בחומר של קציני המשטרה המדווחים , ומנסים לתעתע בדרג המיניסטריאלי , 
4763 בין השאר בגלל חשש של בכירי המשטרה לעצמאותה האופרטיווית של המשטרה . הקמת 
4764 צוות מקצועי ליד שר המשטרה אמורה לפתור בעיות אלה . מה גם שוועדת זמיר 
4764 נותנת בידי שר המשטרה סמכות להתערב בנושאים משטרתיים מבצעיים , דבר שלא 
4765 היה קיים עד כה . בימים אלה עוסק שר המשטרה בקצב מוגבר , יחד עם אנשי משרדו , 
4766 בהכנות להקמת המטה הזה . על פי הדגם המתגבש , ימנה הצוות המקצועי של 
4767 השר שניים - שלושה קצינים . קצין אחד , בתקן תת - ניצב , יהיה בעל ניסיון 
4767 רב בתחום המבצעים , הסיור והשיטור , וקצין אחר , בתקן ניצב - משנה , 
4768 יהיה בעל ניסיון וידע בתחום המודיעין . בשלב זה אין שר המשטרה מתכוון 
4769 להתמקד עם הצוות שלו בתחום החקירות . בשבועיים האחרונים כבר ראיין שר המשטרה 
4769 כעשרה קציני משטרה מנוסים וצעירים יחסית בדרגת ניצב משנה , מקרב שדרת הביניים 
4770 של פיקוד המשטרה , כמועמדים לאייש את יחידת המטה המקצועית שלו . במשטרה , 
4771 כאמור , חוששים ממטה - ארצי - על ליד שר המשטרה . במשרד המשטרה מרגיעים 
4772 כי הצוות המקצועי שיפעל ליד השר לא יתערב בפיקוד על המשטרה . מכל מקום , 
4772 אחרי שיוקם המטה המקצועי שוב לא תהיה לשר המשטרה חסינות מפני אחריות לכשלונות 
4773 ולמחדלים של המשטרה . הגורמים שהיו עלה תאנה לשר בפרשת הר הבית , כמו 
4773 העדר מטה מקצועי ואי קיום כלים למימוש האחריות המיניסטריאלית , שוב לא יהיו 
4774 קיימים . 
4774 
4774 * 
4774 
4774 זקים בידי קרנות הביטוח הסוציאלי , פירסמו ראשי קרן הגמלאות המרכזית כרוז 
4775 המפרט את המשמעות הנודעת , לדעתם , לצעד זה על זכויות החברים . בכרוז 
4775 מודיעים לחברים יו"ר הקרן אריה אורון , ומנהלה שלום תנעמי , כי " גזירות " 
4775 האוצר יביאו לאחת משתי תוצאות : הפנסיות יוקטנו עד כדי % 72 מהרמה שעליה 
4776 התחייבה הקרן למבוטחיה , או שהתשלומים השוטפים של המבוטחים יועלו ב%4 . 
4776 מותר לפקפק בנכונות החישובים האלה , שהרי מטרתם העיקרית היא להטיל מורא 
4776 על המבוטחים וללחוץ באמצעותם על הפוליטיקאים , ובמיוחד על המחוקקים האמורים 
4776 לדון בשבועות הקרובים באישור התקנות לשעת חירום , שמכוחן הוטל המס באמצע 
4777 ספטמבר . אבל מידת הדיוק של הנתונים אינה מעלה ואינה מורידה לגבי ההיבט 
4778 העקרוני של הנושא . קרנות הפנסיה בישראל מבוססות על הסדרי השקעה , שספק 
4779 אם יש כמותם באיזושהי מדינה מערבית אחרת . ההסדרים הללו נקבעו בתקופה קדומה , 
4779 שבה הכתיבו ראשי מפא"י למקבלי ההחלטות בממשלה את ההסדרים הממלכתיים בהתאם 
4780 לאינטרסים של ההסתדרות . חלק מהסדרים אלה בוטל זה מכבר , לדוגמה : מימון 
4781 " התוכנית הכספית " של חברת העובדים ותקצוב קופת החולים ההסתדרותית . 
4781 אבל בתחום הפנסיה נשארו ההסדרים בתוקפם כאילו אליעזר קפלן , לוי אשכול 
4782 ופנחס ספיר המנוחים , עדיין מנהלים את משרד האוצר . לא זו בלבד שהרווחים 
4782 הריאליים של קרנות הפנסיה מהשקעת עתודותיהן באיגרות חוב של המדינה פטורים 
4782 מכל מס בעניין זה הן אינן שונות ממוסדות ביטוח סוציאלי אחרים אלא שהריבית 
4782 המשולמת להן בגין איגרות חוב אלה גבוהה מכל ריבית אחרת המשולמת למחזיקי איגרות 
4783 חוב ממשלתיות , דהיינו % 2 . 6 . זהו שיעור בלתי סביר לפי כל מבחן כלכלי 
4785 ישראלי ובין - לאומי . כשם שראשי קרנות הפנסיה מתנגדים למיסוי הרווח הריאלי , 
4786 הם מתנגדים כמובן גם להפחתת שיעור הריבית המופרז . אין זו רבותא לנהל קרן 
4786 פנסיה שעתודותיה מושקעות באיגרות חוב בטוחות ב%001 , צמודות ב%001 , נושאות 
4787 ריבית של % 2 . 6 , הצמודה אף היא ב%001 ופטורה מכל מס . בתנאי דה - לוקס 
4788 אלה , כמעט כל אחד יכול לנהל קרן פנסיה : כל מה שדרוש הוא חשב שייחשב את 
4788 זכויות החברים , שלם שיכין וישלח להם את הצקים בזמן , ומעט ריסון עצמי 
4789 ( תכונה שלא כל מנהלי קרנות הפנסיה הצטיינו בה בעבר ) . התכונה העיקרית 
4789 של מנהל קרן ביטוח אינה נדרשת מה"ה אורון , תנעמי וחבריהם : למצוא את שביל 
4789 הזהב בין השקעה בטוחה לבין השקעה רווחית של עתודות הקרן בשוק הון תחרותי 
4790 פתוח . אם תוקטן התשואה המובטחת להשקעות קרנות הפנסיה ויוטל על הרווחים 
4790 הריאליים מס , ייתכן שקרנות הפנסיה יצטרכו לחפש ולמצוא מנהלים מקצועיים 
4791 שינהלו את הקרנות לפי כללים המתחייבים ממצב השוק . זאת , בלי להפחית את 
4792 זכויות החברים ב%72 או להעלות את תשלומיהם ב%4 . שידוד מערכות ניהולי כזה 
4793 יהיה תוצאה חיובית נוספת של המהלכים המתוכננים באוצר בתחום הנדון . 
4793 
4793 * 
4793 
4793 לפני כשבועיים קבע בית המשפט העליון הלכה חדשה , שלפיה אם אדם עומד על דוכן 
4793 העדים וממלא פיו מים , יהיו דברים שאמר קודם לכן מחוץ לכותלי בית המשפט , 
4794 למשל בחקירה במשטרה , קבילים כראיה . בפסק דין שנקבע ברוב של שלושה שופטים 
4794 נגד שניים , נקבע כי השאלה החשובה אינה אם העד מדבר אלא אם התייצב למשפט , 
4795 בין מרצון ובין בכפייה . כמה עיתונים הגדירו את ההלכה החדשה " מהפך " . 
4796 אבל פרקליטת המדינה , דורית בייניש , דוחה את ההגדרה הזאת , ונראה שלפחות 
4797 בעניין זה הצדק עמה . בייניש מזכירה כי בסוף שנות ה07 שינה עולם הפשע את 
4798 פניו , והדגש עבר למעשי שוד אלימים בבנקים ולסחר הסמים . עם השינוי הזה , 
4799 החמירה מאוד התופעה של לחץ ואיומים על עדים . התרבו העדים שחזרו בהם בבית 
4799 המשפט מגרסאות שמסרו בחקירתם במשטרה , ושהפלילו את הנאשמים , והיה ברור 
4800 כי הם נוהגים כך מאימתו של העולם התחתון . התוצאה היתה , לעתים קרובות , 
4800 מוזרה : העדים הועמדו לדין על התנהגותם בבית המשפט ונשלחו לבית הסוהר , 
4801 ואילו העבריינים שנגדם היו אמורים להעיד שוחררו או יצאו בעונשים קלים . 
4801 עולם הפשע ניצל לצורך זה את החוק שלפיו אין שופט רשאי לבסס ממצא על גרסתו 
4802 של העד בהודעתו במשטרה , אם היא סותרת את דבריו בבית המשפט . כדי למנוע 
4802 את תופעת הלחץ על העדים , חוקקה הכנסת את סעיף 01 ( א ) לפקודת הראיות , 
4802 וקבעה כי " אמרה בכתב שנתן עד מחוץ לבית המשפט תהיה קבילה כראיה בהליך 
4803 פלילי " . וכך , למשל , יהיו דברים שנרשמו מפי העד בתחנת המשטרה בגדר ראיה 
4804 שהשופט יוכל להסתמך עליה . אבל קביעה זו של החוק הותנתה בכמה תנאים , ובהם 
4805 התנאי כי האדם שאמר את הדברים " הוא עד במשפט וניתנה לצדדים הזדמנות לחוקרו " . 
4805 המשך הסעיף קבע כי בית המשפט רשאי לקבל את הדברים שנאמרו מחוץ לכתליו גם 
4805 אם אומרם " איננו עד , בין משום שהוא מסרב להעיד ובין שלא ניתן להביאו 
4805 לבית המשפט " , ובלבד שהשופט שוכנע כי " אמצעי פסול שימש להניא או למנוע 
4806 את נותן האמרה מלתת את העדות " . סעיף 01 ( א ) היה שלב ראשון בתהליך הדרגתי 
4807 של העדפת יעילות המלחמה בפשע על זכויות הנאשם . בזה אחר זה התקבלו בבית 
4807 המשפט העליון פסקי דין המאשרים את קבילותן של ראיות , שהיו עד אז חסרות 
4808 אמינות . כך , למשל , נקבע כי הקלטת סתר שהמשטרה מגישה כעדות , כמוה 
4809 כעדות בכתב . לאחר מכן , נפסק כי די בזיכרון דברים שרשם שוטר לאחר שיחתו 
4809 עם עד , ואין צורך שהדברים יירשמו בנוכחות העד ובחתימתו ( " הלכת טובול " ) 
4810 . ההלכות הללו היו , למעשה , חלק בלתי נפרד ממאבק המוחות המתמיד עם עולם 
4811 הפשע . העבריינים חיפשו בלא הרף דרכים חדשות להתחכם לסעיף 01 ( א ) ולמנוע 
4812 הכרה בעדויות שנמסרו נגדם במשטרה . במשפטו של טוביה אושרי , למשל , נולדה 
4813 תופעת " העד המקשקש " . אחד העדים , שחשש מפני נקמת העולם התחתון , דיקלם 
4814 בבית המשפט פסוקים מהתנ"ך . תגובת בית המשפט היתה קביעת ההלכה כי " עד 
4815 מקשקש " נחשב ל"עד " , ולכן עדותו במשטרה עשויה להיות קבילה . ההרחבה ההדרגתית 
4816 של סעיף 01 ( א ) נקטעה לפני ארבע שנים . בפסק דין , שאף הוא התקבל ברוב 
4817 דעות , נקבעה " הלכת אשכנזי " . אדם שאינו פוצה את פיו על דוכן העדים ייחשב 
4817 למי ש"איננו עד " , ולכן יהיו דבריו במשטרה קבילים כראיה רק אם שוכנע השופט 
4818 שאמצעי פסול הניעו לשתוק בבית המשפט . הלכה זו היתה בהחלט בגדר " מהפך " , 
4818 לפחות בכל הנוגע לשחיקה המתמדת בזכויות הנאשמים , אך גם נתנה בידי העולם 
4819 התחתון כלי חדש לעקוף את הסעיף האמור למנוע הפחדת עדים . לא הוכח שנעשה 
4820 שימוש סיטוני בכלי זה , אבל ברור שגופי התביעה לא שבעו נחת מהמצב שנוצר . 
4821 כאמור , אין בהלכה שביטלה בימים אלה את " הלכת אשכנזי " משום חריג . 
4822 נהפוך הוא , היא חיסלה את החריג . אין פירוש הדבר , שהכיוון החדש - ישן 
4823 הוא הרצוי . לשונו של סעיף 01 ( א ) מלמדת כי המחוקק התכוון לשמור על עקרונות 
4824 מקודשים , כגון חשיבות החקירה הנגדית כערובה למשפט הוגן . והרי אם יעליל 
4824 אדם על אדם אחר בהודעה למשטרה , ולאחר מכן ישתוק במשפט , אין מעתה לסניגור 
4825 כל אפשרות לחקור אותו חקירה נגדית . הכיוון שאליו חזר בית המשפט גם מסתמך , 
4826 יתר על המידה , על כנותה של המשטרה . ובכלל , האפשרות שאדם יורשע על 
4827 סמך מסמכים בלבד מפחידה . נכון שהמאבק בפשע הוא אינטרס ציבורי , אך אין 
4827 בכך כדי להפחית ממשקל הסכנה כי התפשרות רבה מדי עם זכויות הנאשם עלולה לפגוע 
4828 בחפים מפשע . פרקליטת המדינה רואה בטענות מסוג זה " התייפייפות " . היא 
4829 מזכירה כי דווקא אותה קבוצה של ח"כים הדוגלת בזכויות הנאשם , סיכלה הצעת 
4829 חוק שיזם משרד המשפטים בראשית השנה , ובה ניסו לגשר על הפער שיצרה " הלכת 
4830 אשכנזי " . מוצע בה שאם עד שותק , מקשקש וכדומה , ואי אפשר לחוקרו , תהיה 
4830 הודעתו במשטרה קבילה רק אם ישתכנע השופט שהתנהגותו נובעת " מפחד " או " נועדה 
4831 לשבש הליכי משפט " . דרישה זו פחותה מהוכחת " אמצעי פסול " הנחוצה כעת . 
4832 כמו כן מוצע שאם לא רשם העד עצמו את הודעתו במשטרה , תהיה עדות זו חייבת 
4833 בסיוע בראיה אחרת כדי שיוכל השופט להרשיעו על פיה . בכנסת גם מונחת הצעת 
4834 חוק ברוח המחנה האחר , שהגיש ח"ך שמעון שטרית ושעיקרה ביטול " הלכת טובול " . 
4835 מה שברור הוא ששום צד עדיין לא אמר את המלה האחרונה . והעובדה כי הן ההלכה 
4835 החדשה והן זו שבוטלה , התקבלו על חודו של קול , רק מחזקת את התחושה כי 
4836 המצב נזיל . 
4836 
4836 * 
4836 
4836 קופת חולים הכללית שינתה את התעריף לשמירת זכויות החברות בקופה ליוצאים לתקופה 
4837 ממושכת לחו"ל . עד כה שילם מי שיצא לחו"ל , ללימודים או לעבודה , מחצית 
4838 מהתעריף הגבוה בטבלת המס האחיד של הקופה . בהודעת הקופה נאמר כי החל מהיום 
4838 ייגבה מחברים אלו , המבקשים לשמור על זכויותיהם , מחצית מסכום המס האחיד 
4839 ששילמו לפני עזיבתם את הארץ . לדברי דובר הקופה , דוד תגר , מדובר בהנחה 
4840 של עשרות שקלים ויותר לכל חודש . צעד זה של קופת חולים הכללית נעשה במסגרת 
4841 המאמץ להחזיר אליה חברים שעזבו אותה בחמש השנים האחרונות . 
4841 
4841 * 
4841 
4841 שלוש המכללות למשפטים שנפתחו השנה הביאו עמן תרופה מוחשית למצוקתם של אלה 
4842 שנדחו ע"י הפקולטות . למעלה מ007 סטודנטים פי שניים ממספר הלומדים בשנה 
4843 א במסגרת הרגילה החלו בלימודיהם . בין - לילה הוכח כי ניתן לפתור בעייה 
4843 מכאיבה בת - שנים , אם הולכים בדרך נכונה ונוטשים את הרעיונות הריכוזיים 
4844 הישנים . חשוב מזה : מדובר בצעד ראשון לקראת רפורמה כללית בהשכלה הגבוהה , 
4844 שתבטיח , בין השאר , לימודי תואר ראשון לכל עולה ולכל ישראלי בעל תעודת 
4845 בגרות . מכיוון שכך , ראוי לבדוק גם את הביקורת המושמעת על מכללות אלה , 
4846 על - מנת לבחון את השלכותיהן לגבי הרפורמה העתידית : " המכללות אינן אקדמיות " . 
4846 כמי שמלמד משפטים בהתנדבות במכללה למינהל , אני יכול להעיד כי מדובר בבית 
4846 ספר למשפטים בעל רמה אקדמית גבוהה ביותר : רוב המורים הם בעלי תואר שלישי ; 
4846 תוכנית הלימודים שווה לתוכניות המקבילות של האוניברסיטאות ; הסטודנטים 
4847 הם ידענים , למדנים , ובעלי מוטיוובציה גבוהה . כל משקיף אובייקטיווי 
4848 יאמר כי יש לנו עניין בבית ספר השייך לקבוצת עלית עפ"י מבחנים אנגלו - אמריקאיים . 
4849 מדוע , אם כן , נטענת הטענה כי אין למכללות כשירות אקדמית ? משום שאין 
4850 להן הכרה אקדמית ( בינתיים ) , ואין הן רשאיות עדיין להעניק תארים אקדמיים . 
4851 מהו תואר אקדמי בישראל ? למשל , אם אתה לומד קולנוע במסגרת פקולטה לאמנויות 
4852 באוניברסיטה מוכרת אתה לומד לימודים אקדמיים המקנים לך תואר ראוי ומכובד . 
4853 אם אתה לומד זאת בבית ספר פרטי באותה תוכנית , אין לך לא תואר ולא הדר . 
4853 ההבדל המהותי הוא שהמורה לפנטומימה באוניברסיטה נחשב חוקר וזכאי לשבתון 
4854 ולקרן השתלמות , ושכר הלימוד של הסטודנטים מסובסד ע"י אוצר המדינה . בבית 
4855 הספר הפרטי אין זכויות כספיות כאלה , לא למורה , לא לתלמיד . מצב אבסורדי 
4856 זה הוא בלתי נסבל . הרפורמה המוצעת שהגשנו , קבוצת חברי כנסת , בתיקון 
4857 לחוק המועצה הההשכלה הגבוהה , מבקשת לתקן מצב זה . המכללות החוץ - תקציביות 
4857 אינן מבקשות כסף מהמדינה , אינן מתיימרות להעניק תארים מחקריים אך הן אקדמיות 
4858 למהדרין וראויות להכרה . " המכללות הן לעשירים בלבד " . טענה זו מסתמכת 
4860 על כך ששכר הלימוד במכללות גבוה יותר מאשר בפקולטות המסובסדות . במכללה 
4860 למינהל שכר הלימוד גבוה יותר ב%05 ממקבילו באוניברסיטה ( שכר לימוד זה מממן 
4861 הוצאות תשתית והקמת ספרייה ) . אכן , אין שום סיבה שיהיה הפרש כזה . 
4863 מדוע לא תסייע הממשלה לפחות לסטודנטים נזקקים במתן מענקים והלוואות ? 
4863 הסיוע לסטודנט צריך להיות ישיר ונפרד לחלוטין מהסיוע לאוניברסיטה , והוא 
4864 צריך להינתן לכל ציבור הסטודנטים בארץ , בלי שים לב למוסד בו הם לומדים . 
4864 אך האמת היא כי שכר הלימוד האפקטיווי הממוצע לכלל לומדי המשפטים באוניברסיטאות 
4865 גבוה הרבה יותר משכר הלימוד הרשמי ומזה הנהוג במכללות . לשכר הלימוד צריך 
4865 להוסיף את ההכנה לקורסים המכינים לבחינות הפסיכומטריות , ולבזבוז השנים 
4866 הקודם לקבלה לפקולטה . מאות נאלצו ללמוד מקצועות אחרים מתוך תקווה שיתקבלו , 
4867 יום אחד , ללימודי משפטים . הסטטיסטיקה היא מדהימה : % 5 . 22 מתלמידי 
4868 המשפטים במכללה הם בעלי תואר אקדמי במקצועות אחרים , ושיעור דומה למד לימודים 
4869 אקדמיים חלקיים . כמחצית התלמידים למדו , אפוא , שנות לימוד ארוכות ויקרות 
4870 בדרך ליעד הנכסף . שום לימוד אינו בזבוז , אך האם מישהו מודד מחיר זה לסטודנט 
4871 ולמשק ? שאל את התלמיד עצמו מה יותר זול ההשקעה בלימודים שנכפו עליו , 
4872 או תשלום נוסף עבור לימודים כחפצו . בניגוד מוחלט לטענות הדמגוגיות , תלמידי 
4872 המכללה למינהל מייצגים חתך חברתי מגוון וצודק יותר מאשר התלמידים בפקולטות 
4873 הרגילות . זאת משום שסף הציון הנדרש בבגרות הוא נמוך יותר , אף כי עדיין 
4874 גבוה . בביה"ס למשפטים של המכללה למינהל , התפלגות התלמידים לפי ארץ מוצא 
4875 האב היא כדלקמן : ישראל : % 8 . 53 , אירופה - ארה"ב : % 23 , ואסיה - 
4876 אפריקה % 3 . 32 . שיעור יוצאי אפריקה - אסיה במכללה הפרטית , " לעשירים 
4878 בלבד " , עולה איפוא על שעורם הדל והנמוך בפקולטות הרגילות . מי שמתנגד לרפורמה 
4878 זו שתחילתה במשפטים , המשכה בהנדסאים ובחינוך הטכנולוגי וסופה במערכת כולה , 
4878 מבקש אפוא להקפיא מצב בלתי נסבל מבחינה חברתית ולמנוע מאלפי תלמידים יוצאי 
4879 אסיה אפריקה , לקבל את זכותם המגיעה להם לנסות כוחם בהשכלה גבוהה . כמרצה 
4879 במכללה למינהל ואני משוכנע שהדברים נכונים גם לגבי המכללות האחרות אני 
4879 יכול לומר דבר אחד : מי שמנע מתלמידים אלה את זכותם ללמוד מקצוע כחפצם וכרצונם 
4879 עשה מעשה שאין לו מחילה ואין לו כפרה לא מבחינה אקדמית , לא מבחינה חברתית 
4880 ולא מבחינה לאומית . 
4880 
4880 * 
4880 
4880 שר החקלאות , רפאל איתן , מתכוון להעלות היום בישיבת הממשלה את עניין אי - 
4881 תפקודה של המועצה לענף הלול , בגלל העדר מינויים חוקיים של חברי מליאת המועצה . 
4881 המינויים לא יהיו חוקיים כל עוד יעמוד שר התעשייה והמסחר , משה נסים , 
4882 בסירובו לחתום על המינויים ששר החקלאות כבר אישר . לנוכח שיתוקה המתמשך של 
4882 המועצה לענף הלול , הורה משרד החקלאות להנהלת המועצה להפסיק , החל מנובמבר , 
4882 את הסבסוד של ענף הפטם בכל הארץ , למעט משקי לול בקו העימות עם לבנון , 
4883 הנהנים מהעדפה בסבסוד על - פי חוק הגליל . החלטת משרד החקלאות , לפיה המועצה 
4883 לענף הלול לא תעביר את תשלומי הסובסידיות לפטמים , התקבלה בגלל אי - יכולתה 
4884 של המועצה לאכוף תכנון של מכסות ייצור בענף . עקב העדר תכנון בפועל , אין 
4884 המועצה מסוגלת לדעת לאיזה כמות פטם מיועדת הסובסידיה , המסתכמת ביותר מ05 
4885 מיליון ש"ח בשנה . אי - חוקיות המינויים במועצה לענף הלול מבטלת למעשה את 
4886 תקפותן של כל ההחלטות המתקבלות בהנהלתה . רק באחרונה קבע בג"ץ , בהרכב 
4886 השופטים לוין , אלוני ובך , כי ניסיונותיה של המועצה לענף הלול להנהיג 
4886 תלושים שישמשו את המגדלים לרכישת אפרוחים במדגרות אינם חוקיים , וכי למעשה 
4887 אין היא מוסמכת לנקוט שום צעד שיש בו כדי לשמור על היקפן של מכסות הייצור . 
4887 
4887 
4887 * 
4887 
4888 ומיוחדים מאוד עם ישראל . אנו עומדים בקשר הדוק עם בעלי התפקידים העיקריים 
4889 שם , והתנהגותם ביחס למשבר במפרץ היתה טובה עד מאוד . אנו משדרים על אותו 
4890 גל " . דברים אלה השמיע הנשיא גורג בוש כתשובה על שאלה בדבר טיב היחסים 
4891 בין ארה"ב וישראל . לכאורה , לא יכול היה להתבטא בנימה ידידותית יותר ; 
4891 אבל קיום השגרה , שלפיה נציגי שתי המדינות נפגשים אחת לחצי שנה לשיחות 
4891 על תיאום אסטראטגי , אינו מבטיח כשלעצמו , כי ואשינגטון וירושלים באמת 
4892 " משדרות על אותו גל " . ההסכם , שעל - פיו נערכות שיחות אלה , נחתם בימים 
4892 שבהם הקיטוב בין ארצות הברית לברית המועצות הטביע את חותמו גם על הזירה המזרח - 
4893 תיכונית ; היעלמו של קיטוב זה אינו צריך לרופף את רקמת הקשרים שנרקמו בעבר . 
4893 פלישת העיראקים לכוויית ופריסת כוחות גדולים של הצבא האמריקאי בסעודיה הוסיפו 
4893 אינטרס משותף לארה"ב וישראל , ומן הראוי שישוו משמעות מוחשית למושג הכוללני , 
4894 ששמו " תיאום אסטראטגי " . ישראל שומרת , על - פי בקשת האמריקאים , על 
4894 פרופיל נמוך , אבל איומיו של השליט העיראקי על ישראל יוצרים סכנה שאסור 
4894 לנו להתעלם ממנה ; סדאם חוסיין עלול לנסות להגשים אותם , אם הצבא האמריקאי 
4895 יפעל נגד הכוחות העיראקיים . ומי יתקע לידינו שלא יתקוף אותנו גם בלי 
4895 עילה זו , מתוך תקווה להצליח , בעזרת מהלך כזה , לפורר את הקואליציה 
4896 המקשרת כעת את סעודיה , מצרים וסוריה עם ארצות הברית ? ככל שישראל נמנעת 
4897 מלהתערב , היא אינה פטורה מהחובה לדאוג לבטחונה . ישראל עלולה להיות מעורבת 
4898 במשבר בעל כורחה על - פי יוזמת השליט העיראקי . ראשי ההנהגה בוואשינגטון 
4899 אמרו , כי מתקפה עיראקית על ישראל לא תעבור בלי תגובה אמריקאית . זוהי 
4899 הבטחה מרגיעה , שאנו רושמים לפנינו בסיפוק ; היינו רגועים יותר , לו הצבא 
4899 האמריקאי היה מעדכן את צה"ל בכל הנוגע לתכונותיו של הצבא העיראקי , בכוויית 
4900 ובעיראק עצמה . אם המושג " תיאום אסטראטגי " הוא בעל תוכן גם כשארה"ב 
4900 אינה צריכה עוד לחשוש ממהלכים סובייטיים במזרח התיכון , אזי רשאית ישראל 
4900 לצפות , כי האמריקאים יעבירו אליה , בדרך קבע וללא הפסד זמן , את דיווחי 
4901 הלוויינים על תנועות הצבא העיראקי . תמוה הוא , כי ציפייה זאת עדיין 
4902 לא נתמלאה . השיחות בוואשינגטון מספקות לאמריקאים את ההזדמנות לתקן את 
4903 העיוות , שדבקו בו עד כה . התעמולה העיראקית מנסה ממילא להשחיר את פני 
4904 ארצות הברית בשל יחסי ההבנה שהיא מקיימת עם ישראל . כל ניסיון אמריקאי להצניע 
4904 יחסים אלה או אף להתנכר להם , לא יציל את ארה"ב מהטענה של בגדד , כי היא 
4905 רק מעמידה פנים . ישראל מצווה לשקוד על בטחונה , והיא תמלא חובתה זו בכל 
4906 התנאים . עם זאת , היא מעוניינת שלא להכביד על ארצות הברית והיא שואפת 
4907 לתיאום עם ארה"ב גם מתוך הכרה באינטרסים של זו . אבל היא זכאית לגמול אמריקאי , 
4907 ואם ההיערכות הצבאית האמריקאית על אדמת סעודיה עלולה לסבך את ישראל , אין 
4907 זה הוגן למנוע ממנה את המידע העומד לרשות הצבא האמריקאי ולקפח בדרך זו את 
4908 יכולת ההתגוננות מפני אויב המאיים עלינו אף יותר מאשר על ארה"ב . 
4908 
4908 * 
4908 
4908 החברה הכלכלית של התאחדות המלונות נקלעה למצב קשה כתוצאה מירידה בהיקף הרכישות 
4909 מצד בתי המלון , בשל השפל בתנועת התיירות מחו"ל . החברה מספקת ציוד , 
4910 רכוש ומזון למלונות . הבעיה נדונה בישיבה סגורה של הנהלת התאחדות המלונות , 
4911 שהתקיימה בסוף השבוע בתל - אביב . אחד מגורמי המלונאות הציע להיכנס לשותפות 
4912 בבעלות על החברה , אך הוחלט שלא למכור אותה . על מנך " לית החברה , מיכל 
4913 עמיר , הוטל להכין דו"ח נתונים מפורט לדיון בדבר מדיניות החברה בשנה הבאה . 
4914 ההנהלה אף דנה בהכנת מסמך בקשה לסיוע חירום מהממשלה . קפידבינהתוכנית שגיבשה 
4914 התאחדות המלונות למניעת היפלטותם של עובדים מקצועיים מבתי המלון בשל המשבר 
4914 בענף התיירות , תובא היום לאישור בפני נציגי משרד העבודה והרווחה , שירות 
4915 התעסוקה , הסתדרות עובדי האירוח והביטוח הלאומי . על - פי התוכנית שהכין 
4915 סמנכ"ל ההתאחדות , יעקב אבינתן , ייצאו לחופשה ללא תשלום כ%03 עד % 53 מהצוות 
4916 הקבוע של בתי המלון שהיו מועמדים לפיטורים בשל צמצומים . החופשה תימשך עד 
4917 ששה חודשים . בתקופת החופשה יעברו העובדים קורסים להעשרה ולקידום בסיווג 
4918 המקצועי , שיורכבו משעות לימוד עיוניות ומשעות עבודה מעשית . העובדים 
4918 יקבלו בתקופה זו דמי אבטלה בשיעור של כ%07 ממשכורתם הממוצעת בשלושת החודשים 
4919 האחרונים . להערכת ההתאחדות , הסכומים שהבטיח משרד האוצר לביצוע התוכנית 
4919 מאפשרים , בשלב זה , להכליל בה 500 עובדים במקצועות הטבחות , פקידות 
4920 הקבלה ועבודות האחזקה . עם זאת , נראה כי הדרישה להשתתף בתוכנית תהיה גבוהה 
4921 פי 5 . 
4921 
4921 * 
4921 
4922 . ספק אם כרטסת חברי " כך " כוללת מעל לאלף שמות , כולל אלה שנשרו , 
4923 עזבו את הארץ , או שטרם הגיעו לגיל המעניק להם זכות הצבעה . בקרית - ארבע 
4923 ובחברון , המעוזים של התנועה , שמשם יצאו לפגיעה ברכוש ולמסע יריות בסביבה 
4924 הם מונים עשרות בלבד . איך זה קרה , אם כן , שבהלווייתו של כהנא השתתפו 
4925 02 אלף איש ( יש אומרים 51 אלף ויש המסתפקים ב01 אלפים ) . איפה אומדן 
4926 הכוח האמיתי , בכרטסת " כך " או בהלויית המנהיג ? אין ספק שהרב - גזען 
4927 עלה במידת הפופולריות אחרי שנרצח , לפחות לתקופה מסוימת . ייתכן שאלמלא 
4928 הרצח הוא היה נעלם מהמפה הפוליטית הישראלית . כך לפחות נראה התהליך אחרי 
4929 שנפסלה מועמדותו לכנסת . אך נראה שאי אפשר לשפוט את עוצמתו שלאחר המוות 
4930 לפי עוצמת הלווייתו . לא היתה זו ההלווייה הראשונה מסוג זה בירושלים בחודשים 
4931 האחרונים . שני הנערים שנרצחו לפני כשלושה חודשים לא היו מנהיגים של תנועה 
4932 וגם לא החיילת שנדקרה בשכונת בקעה . למרות שמשפחות קורבנות הרצח הירושלמיים 
4932 התחננו שלא יהפכו את אבלם הכבד להפגנות שנאה וגזענות , היו אלה הפגנות , 
4933 שעוצמת הרעל הגזעני שבהן לא נפלה מזו שבהלוויית כהנא . נדמה שחלק ניכר 
4934 של הקהל הוא אותו קהל ממש , ההופך כבר לקהל המתאבלים הקבוע לכל קורבן חבלה . 
4934 תוצאות הפורענות הנלווית להלוויות - ההפגנה האלה , היו צנועות בשבוע שעבר 
4934 לעומת הקודמות , הודות להיערכות נכונה יותר של המשטרה , שהשכילה ללמוד 
4935 ממחדליה . יש להניח שרק מעטים מקרב קהל הפורעים - המלווים היו מצביעי כהנא , 
4936 או מצביעיו הפוטנציאליים . רובם הם מצביעי ליכוד , והשאר תומכים בתחיה , 
4937 בצומת , במולדת ובש"ס . בקיצור : " המחנה הלאומי " בקואליציה . אין 
4938 הדברים האלה באים כדי להפחית במידת הסכנה שבכהנא חי או מת ושבתלמידיו המאיימים 
4939 בנקמה . הם אמנם בריונים סתם , אך גם סתם בריון מסוגל לרצוח , אם אין 
4940 שומרים עליו . יתרה מזה , לכהנא ול"כך " היתה השפעה שלילית בתפישות פוליטיות 
4940 של הציבור : מעצם קיומם הם נתנו לגיטימציה למפלגות כמו תחיה , צומת , 
4941 או מולדת . יחד עם זה , יש להעמיד את כהנא במקומו הנכון , ולא להניח לרצח 
4942 והשלכותיו לטשטש זאת . בסופו של דבר הוא היה לא יותר מאשר ליצן פוליטי 
4943 ליצן מאוס ואפילו מסוכן , אך בכל זאת ליצן . גם לחלק הקיצוני והפרימיטיווי 
4943 שבציבור יש אינסטינקטים בריאים להעריך את אישיותם של אלה הרוצים לכבוש את 
4944 לבם . מכאן הצלחתו האפסית של כהנא בגיוס משתתפים לאסיפות הפוליטיות שלו . 
4945 היו ישובים ושכונות גם כאלה המאוכלסים על - ידי תומכיו הפוטנציאליים שמספר 
4945 הפלקטים בהם , הקוראים להשתתפות בפגישה עם מנהיג " כך " , עלה על מספר 
4946 הנענים לקריאה . לא כהנא יצר את הגזענות שבציבור וספק אף אם הוסיף לה הרבה . 
4947 הגזענות הישראלית היא תוצר של התזוזה הפוליטית המתמדת ימינה , שמסרה את 
4948 השלטון לידי הליכוד והביאה לידי הקמת ממשלה לאומנית טהורה . 31 שנות שלטונו 
4948 של הליכוד פיתחו בחלק גדול של הציבור תחושה , כי כל נסיגה מהשטחים היא בלתי - 
4949 אפשרית . לחלקים בציבור הצליח הליכוד להעביר אף כי עצם דיבור על הנסיגה 
4950 הוא בגידה ברעיון הציוני ובביטחון הארץ . היה זה בלתי נמנע שבפני חלק זה 
4950 של הציבור תעמוד ברירה אכזרית , המוצאת יום - יום את חיזוקה במציאות : 
4951 המשכו של המצב הקיים משמעו מלחמה יום - יומית בכל חצר , בכל סופרמרקט . 
4951 לדעת חלק זה בציבור , את המלחמה הזאת אי - אפשר להפסיק בשום הסדר מדיני , 
4952 שכן נסיגה היא בגידה , התאבדות , סופה של מדינת ישראל . ואם המשך הכיבוש 
4952 הוא מצב מקודש , המוצא היחידי מהמלחמה המתמדת הזו הוא גירוש הערבים או סגירתם 
4953 במחנות ריכוז ובגיטאות . זהו התרגום של סיסמת היד החזקה . כל עוד האירועים 
4954 בארץ והלחץ מבחוץ לא יביאו לשינוי מהותי בכיוון המחשבה הישראלית , מספר 
4955 הדוגלים ביד החזקה נגד הערבים ילך ויגדל . כל זה הוליד הליכוד ולא " כך " . 
4957 כהנא לא הצליח אפילו לנצל את הגל העכור הזה . 
4957 
4957 * 
4957 
4958 בוקרשט ( ע"ר וע"ץ ) . גל של סכסוכי עבודה הולך ומתפשט ברומניה על רקע 
4959 מדיניות הממשלה הדוגלת במעבר לכלכלת שוק . אלפי עובדים נרגזים הפגינו בטימישוארה 
4959 במערב רומניה , שם החלה המהפכה נגד צאושסקו , נגד העלאות המחירים החדות 
4959 עקב ביטול הסובסידיות על מוצרי צריכה לא חיוניים ועל שירותים שונים בשבוע 
4960 שעבר . הפגנות מחאה פרצו גם בטירגוביסטה , עיר תעשייתית בדרום רומניה , 
4960 ובשבוע הבא צפויות הפגנות בערים נוספות , במלאות שלוש שנים להתקוממות העובדים 
4961 נגד המשטר הקומוניסטי . סכסוכי העבודה החלו בשבוע שעבר בבוקרשט ביוזמת האיגודים 
4962 המקצועיים . אלפי עובדי תעשייה ממורמרים האשימו את ממשלת חזית ההצלה הלאומית 
4963 בהתעלמות מתקנות שנועדו להגן על העובדים בעת יישום התכנית הכלכלית החדשה . 
4963 פרשנים מציינים כי מאחר שכבר עברו על הרומנים עשר שנים של הידרדרות ברמת 
4963 החיים , אין הם מוכנים לעמוד בתכניות צנע חדשות , הנחשבות להכרחיות במהלך 
4964 תכנית הליברליזציה של המחירים והמעבר לשוק חופשי . ראש הממשלה , פטר רומאן , 
4964 המיישם עתה תכנית של העלאות מחירים חריפות שלא היו כמותן 05 שנה , דחה 
4965 את גילויי המחאה ואמר כי אין בהם חשיבות . ביום חמישי שעבר התכנסו כמה מאות 
4966 תושבים לציון זכרו של מלך רומניה לשעבר מיכאיל , שהוגלה מן המדינה ב7491 . 
4966 הם קראו בשמו בכיכר האוניברסיטה בבוקרשט , שם התקיימו כמה הפגנות אנטי 
4967 ממשלתיות בימים האחרונים . המפגינים בעצרת בטימישוארה הטילו מצור על משרדי 
4967 הממשלה בעיר למשך כמה שעות , ומסרו עצומות חתומות על - ידי אלפי אנשים ובהן 
4968 דרישה למשאל עם בשאלה אם רומניה תוכל להישאר רפובליקה או תהפוך למונארכיה . 
4969 לתנועת המחאה הצטרפו גם האיגודים המקצועיים של הטלוויזיה . העובדים הפגינו 
4970 ליד בניין הטלוויזיה נגד הצנזורה ונגד סיקור החדשות הנוטה לצד הממשלה . 
4970 
4970 * 
4970 
4970 מאחרי מעשי הרצח והקולות צמאי - הדם נפתח השבוע בכנסת פרק חדש בוויכוח המכריע 
4971 על עתיד השטחים . בגלגולים שונים הוא מתנהל כבר מאז התחייב מנחם בגין בהסכמי 
4971 קמף דייוויד להסיג את צה"ל ומשה דיין העלה את רעיון האוטונומיה החד - צדדית 
4972 לפלשתינאים . רק אהוד אולמרט תמך בדיין . עתה מצדדים ברעיונו רבים . המציאות 
4975 ב0991 יצרה קואליציות מוזרות . יוסי שריד וגאולה כהן וחיים רמון ורחבעם 
4976 זאבי בעד סגירת הקו הירוק לעבודת פועלים מהשטחים בישראל . אלה מקווים לחלוקת 
4976 הארץ בין שני העמים ואלה לטראנספר של הפלשתינאים , אבל תרופת - הביניים 
4977 בדרך לפתרון השנוי במחלוקת אחידה . עתה עלתה על הפרק הצעת גד יעקובי , 
4977 שחרף מתינותה הסעירה את סיעות הליכוד והמערך : לא סגירה מיידית של הקו הירוק , 
4977 אלא בהדרגה ; לא נסיגה מלאה של צה"ל מהשטחים , אלא היערכות מחדש , ולא 
4978 הסתלקות מכל אחריות , אלא בהודעה מתוכננת מראש . יצחק רבין מיהר להסתייג . 
4980 הוא נגד נסיגה בלי משא ומתן . כאילו שכח אלו קשיים הערים במרוצת השנים 
4981 על משא ומתן הן עם חוסיין , הן בקביעת הרכב המשלחת הפלשתינאית . עתה נתמך 
4981 בעמדתו על - ידי כל הניצים וחלק מהיונים המהססים במערך , שהורו ליעקובי 
4982 לעכב את הדיון במליאת הכנסת , עד שישקלו את הצעתו בינם לבין עצמם . מחרתיים 
4983 יוכרע גורלה בסיעה . גם בליכוד נזעקו . בני בגין הזדרז למתוח עליה שלשום 
4985 ביקורת נוקבת ב"גרוסלם פוסט " . הוא מצא בה מקסם - שווא , כי בלי נוכחות 
4985 צה"ל לא יוכל השב"ך לעשות את מלאכתו החיונית , ובכלל ייווצר בשטחים חלל 
4986 ריק שיגרום ללבנוניזציה של המצב . מסירת ניהול החיים לראשי הערים , סבור 
4986 בגין בריחוק - מה מהסכם קמף דייוויד , לא תשחרר את ישראל מהאחריות לתוהו 
4987 ובוהו שישרור שם . אבל מה הוא חושב קורה שם עכשיו ? מי שולט בקאסבה של שכם 
4989 ברוב שעות היממה ? מי רוצח ומטיל את חיתתו על תושבי הכפרים ? עד כדי כך 
4990 שאפילו בבדיקה בכניסה לכלא - גנין אין חוששים עוד בני משפחות האסירים לרצוח 
4991 סוהר . קסמה של הצעת יעקובי מדאיג את מנהיגי הליכוד . רק חלקם ורבין בראש 
4993 ניצי המערך ממשיכים להאמין , כי השליטה בשטחים היא נכס . גם טענת בגין , 
4993 כי מסירת השלטון המקומי לראשי הערים לא תפטור את ישראל מאחריות למתרחש שם , 
4994 אינה מדויקת . מי שאינו שולט אינו נדרש לדין וחשבון . בגין ורבין נזעקו 
4996 לא מפני שתכניות יעקובי ורמון אינן מעשיות . הם חוששים מהיסודות המציאותיים 
4997 של התכנית . מפני שהיא מחייבת לאפשר לפלשתינאים לנהל את חייהם בעצמם , 
4997 לגייס הון זר ולהשקיע בחינוך ובבריאות ובביטחון - פנים בלתי מזוין וליצור 
4998 בסיס הנהגתי לניהול משא ומתן מדיני עם ישראל על פתרון הקבע . כאחראים לחייהם 
4999 לא יוכלו עוד להיות שבויים בסערת - הדמים של הטרור הפלשתיני . הם יחתרו 
4999 לכינון מדינה עצמאית וריבונית משלהם , שתוקם רק אם תקבל על עצמה מגבלות , 
5000 הנובעות מצרכי הביטחון החיוניים של ישראל לטווח רחוק . הצעת יעקובי אפילו 
5001 מתונה מדי בחתירתה הרופפת לאסור כניסת פועלים מהשטחים . אולי אין גם הכרח 
5002 בהיערכות מחדש ביהודה , שומרון ועזה . יש צורך בנוכחות צה"ל לאורך נהר 
5002 הירדן , הבקעה וראשי ההרים למניעת חדירת נשק כבד ; במשמר חד - יומי לאוטובוס 
5002 העושה דרכו להתנחלויות , ובפעילות סמויה של השב"ך , שאכן יסכל פחות מעשי 
5003 טרור מאשר עתה , אבל במה זה רע מהמצב הנוכחי ? הרי מעבר הפועלים הערבים 
5003 לעבודה בישראל , שהוא מוצדק והכרחי כל עוד אין מניחים להם לפתח מקורות תעסוקה 
5004 כאוות נפשם בשטחים , גורם להרג יותר יהודים ופלשתינאים מכל חוליית טרור . 
5005 זה בוודאי נכון לגבי רצועת עזה . מי שלא יבוא מחאן יונס לאשקלון לא ידקור 
5006 ולא יידקר . חיל הים יפטרל לאורך חופי הרצועה ויבטיח כי לא יוכנס אליה נשק 
5007 ארטילרי . צה"ל כבר התנסה בכך בלבנון . עם תעוזה ונכונות להתנער משגרת " הפשרה 
5009 הטריטוריאלית של המערך ומ"שתי גדות לירדן של הליכוד אפשר לנסות דרך חדשה . 
5009 
5009 
5009 * 
5009 
5009 בהתייחסו למערכת היחסים הנוכחית בין ישראל וארצות הברית , העדיף כתבו של 
5009 הוול סטריט זורנל בישראל להתמקד דווקא ברוגז , שהביעו בפניו פקידים בכירים 
5009 בירושלים , על כך שהממשל אינו משתף את ישראל בתוכניותיו האסטראטגיות והצבאיות 
5010 במפרץ . איש אינו מכחיש , כי מאז פרץ המשבר במפרץ , נמנע הממשל האמריקאי 
5011 מלקיים עם ישראל דיאלוג אסטראטגי . המשבחים את ישראל על גישת " הפרופיל 
5011 הנמוך " שהיא נוקטת , מתעלמים מהעובדה שבעצם אין הממשל מותיר לה ברירה 
5012 אחרת . באופן פרדוקסלי , נוצר מצב שבו ארה"ב מתחמקת מלקיים דיאלוג ברמה 
5012 האסטראטגית דווקא עם המדינה היחידה במזרח התיכון עמה יש לה הסכם חתום לשיתוף 
5013 פעולה אסטראטגי . לעומת זאת , עם מדינות ערביות , ובהן כאלו שעד לפני כמה 
5013 חודשים הוגדרו כעוינות , מקיים הממשל דושיח שוטף ברמה האסטראטגית ושיתוף 
5014 פעולה צבאי הדוק ללא תקדים . בירושלים יש הקובעים אמנם , כי דווקא אירועי 
5014 המפרץ הבהירו את חשיבותה של ישראל כנכס אסטראטגי אך עובדה היא , שעם ישראל 
5015 מקיים הממשל דיונים שוטפים אך ורק ברמה הביורוקרטית . בהיעדרם של דושיח 
5015 אסטראטגי אמיתי ותיאום אופרטיווי , בתקופה של מתח ביטחוני גבוה , טמונה 
5016 סכנת החרפה ביחסים בין שתי המדינות . ד"ר שי פלדמן , מהמרכז למחקרים אסטראטגיים 
5016 באוניברסיטת ת"א , טוען כי ישראל עלולה למצוא עצמה מואשמת כמי שהציתה בפעולותיה 
5016 את ניצוץ המלחמה במפרץ , מבלי להתחשב באינטרסים של ארה"ב , וכמי שגרמה 
5017 לאובדן חיי חיילים אמריקאים רבים . מקורה של הסכנה הטמונה במצב הקיים הוא 
5017 בהכרה בכך שישראל תיאלץ להגיב בפרופיל גבוה מאוד , כפי שכבר הבהיר שר הביטחון , 
5018 על כל פגיעה עיראקית בשטחה . אפילו פגיעתו של טיל עיראקי אחד בלבד בגוש 
5019 דן תחייב פעולה צבאית ישראלית בהיקף משמעותי . תגובתה של ישראל , גם 
5020 אם לא תתכוון לכך , עלולה להוביל להתלקחות מלחמה כוללת במפרץ . במקרה כזה , 
5020 בהיעדרו של תיאום מוקדם בין ישראל לארה"ב , עלול הצבא האמריקאי לספוג אבידות , 
5020 שיוגדרו על ידי מפקדיו כמיותרות ונובעות מהעובדה שלא הם קבעו את עיתויה 
5021 של המלחמה . חוגים בכירים במשרד הביטחון טענו בסוף השבוע , כי אין כל צורך 
5021 להגיע עם האמריקאים לתיאום מראש , בדרג המדיני העליון , בכל האמור במהלכים 
5022 האסטראטגיים של שתי המדינות , הצפויים במקרה של התלקחות . בבוא הרגע המתאים , 
5023 טענו , ייעשה התיאום . הבעיה היא שבמקרים כאלה קיימת סכנה של הידרדרות 
5024 כה מהירה במצב , שלא תותיר אפשרות לבצע תיאום מראש . תגובה צבאית ישראליתתחייב 
5024 כמובן פעילות מבצעית באזור , המצוי בכיסוי מודיעיני אמריקאי , שבו טסים 
5025 מאות מטוסי קרב אמריקאיים , בריטיים , צרפתיים וסעודיים . חוסר תיאום 
5025 מראש של פעולה כזאת עם הפיקוד הצבאי האמריקאי במפרץ עלול לגרום לאסונות , 
5025 שלאורם תיראה פרשת הפצצת הספינה ליברטי , והזעם האמריקאי שהופנה נגד ישראל 
5026 בעקבותיה , כמשחק ילדים . העברתם של תצלומי לווייני הריגול האמריקאיים 
5026 לישראל 42 שעות לאחר שצולמו , אינה מהווה פתרון לבעיה המבצעית שתתעורר עם 
5027 פרוץ פעולות האיבה באזור . אולם , אין המדובר רק בתיאום מראש של המהלכים 
5028 הצבאיים העתידיים . יש חשיבות מרובה להשגת הסכמה בין שתי המדינות בדבר יעדיה 
5029 האסטראטגיים של ישראל במקרה של הידרדרות צבאית באזור . בקרב שני הממשלים , 
5029 בירושלים ובוואשינגטון , שוררת ההכרה , כי גם אם תימנע ארה"ב מלהכות הפעם 
5030 את צבא עיראק , לא יחלוף זמן רב עד שישראל תיאלץ לעשות זאת בעצמה . האיום 
5030 העיראקי המתעצם והחשש מפני השלמת תוכניותיו הגרעיניות של סדאם חוסיין מכרסמים 
5030 בכוח ההרתעה הישראלית כך שאינם מאפשרים לה להשלים לטווח ארוך עם הפרת מאזן 
5031 הכוחות בינה ובין מדינות החזית המזרחית . אין מדובר הפעם בעוד פעולה כירורגית 
5032 דוגמת השמדת הכור בבגדד . בידי ישראל אמצעים מגוונים לבצע זאת . תפקידם 
5033 של מקבלי ההחלטות בישראל להבהיר לראשי הממשל בוואשינגטון את הסיכונים הטמונים 
5034 בהיעדר התיאום בין שתי המדינות , העלולים להוביל לשימוש באותם אמצעים . 
5034 גם מבחינתו של בוש רצויה הידברות , שפירושה פיקוח ובקרה על בתהברית הבלתי 
5035 צפויה . צריך לקוות שהסכמה על הידברות מעין זו תושג השבוע , במהלך שיחותיה 
5036 בוואשינגטון של משלחת משרד הביטחון , בראשות המנכ"ל דוד עברי . המשלחת 
5036 יצאה אמנם לארה"ב כשעל סדר היום בעיקר נושאי רכש ותקציב , אך אין ספק כי 
5037 אנשיה ינסו להחיות את הדיאלוג האסטראטגי גם בכל האמור במשבר המפרץ . 
5037 
5037 * 
5037 
5037 הפיקוח על הבנקים בוחן בימים אלה מחדש ניהולם של תיקי השקעות במטבע חוץ במערכת 
5038 הבנקאית . הבדיקה מתבצעת כתוצאה משתי פרשות ההסתבכות האחרונות בבנק איגוד , 
5039 הנוגעות לניהול תיקי ההשקעות של הלקוחות . בפרשה הראשונה נחשפה מעילה של 
5040 מנהל סניף בנתניה , שהסבה נזקים הנאמדים ב02 מיליון ש"ח . הפרשה השנייה 
5040 אירעה בשבועיים האחרונים , כשלקוח הבנק , דוד זימנד , הגיש תביעה של 8 
5041 מיליון מארק גרמני נגד הבנק . זימנד , שתיק ההשקעות שלו נוהל בבנק איגוד 
5041 בנאמנות עיוורת ( " דיסקרציה " ) , פנה לבית המשפט , בנימוק שתיק ההשקעות 
5042 שלו נוהל בצורה רשלנית . שתי פרשות אלה לא היו נחשפות אלמלא החליטה הנהלת 
5042 בנק איגוד לבצע " טיפול שורש " , ולא להסתיר את חומרת המצב , בנסותה לצמצם 
5043 את הסתברות התרחשותם של מקרים דומים בעתיד . במסגרת הצעדים של הנהלת בנק 
5044 איגוד כבר הוחלט שהבנק יפסיק לעסוק בניהול תיקי השקעה בנאמנות עיוורת . 
5044 בהנהלת בנק איגוד מעריכים כי הנזק שעלול להיגרם מהמשך ניהולם של תיקי השקעות 
5045 במטבע חוץ בדיסקרציה יעלה על התועלת . הנזק שכבר נגרם ישתקף בדו"חות הבנק 
5046 לרבעון השלישי של 0991 , שיתפרסמו בשבוע הבא . נראה שלבנק איגוד יהיה הפסד 
5047 הן בתשעה החודשים הראשונים של 0991 , והן ברבעון השלישי של השנה . המפקח 
5047 על הבנקים , אמנון גולדשמידט , קיבל בימים האחרונים פרטים על שתי הפרשות 
5048 מבנק איגוד . בפיקוח על הבנקים עדיין לומדים אותם לצורך הסקת מסקנות אפשריות . 
5049 עדיין לא החליטו שם סופית על נוהלים חדשים בכל הנוגע לניהול תיקי השקעות 
5050 במטבע חוץ . בנקים נוספים ניצלו את יוזמת הנהלת בנק איגוד לחשיפת שתי הפרשות , 
5051 כדי לרענן את נוהלי הבקרה ופיקוח אצלם . באחרונה התעוררו סימני שאלה ביחס 
5052 ליעילות ניהול תיקי השקעות במטבע חוץ בנאמנות עיוורת בקרב בנקים אלה . 
5052 
5052 * 
5052 
5053 תמונה רק כשהמהלכים הם לקראת סיום . במסגרת המעקב השוטף פגש נסים לפני שבועיים 
5054 את ( ש"ס ) בכנסת ושאל אותו : מה קורה ? אני שומע שאתם הולכים להצביע 
5055 אי אמון בממשלה . מבלבלים לכם את המוח , הממשלה לא תיפול , השיב לוי . 
5057 בליכוד סומכים בעיקר על הקונפליקט שש"ס נקלעה אליו . כשהיא עושה שריר , 
5058 נרתמת אגודת ישראל לטובת הממשלה ואז השריר מתרופף . בש"ס גם יודעים שיקשה 
5058 על , וביילין לשכנע את השמאל למהלך נוסף של הפלת הממשלה עם מפלגה שמתנהלת 
5059 נגדה חקירה במשטרה . הליכוד במקרה כזה ייצא טוב , כי יופיע כמגן החוק וכמי 
5060 שמקפיד על קיום הנורמות של מינהל תקין במדינה . למרות השאננות הזאת הזדמן 
5060 בלובשטיין ביום חמישי האחרון , בתזמון מדויק , לפתחו של בית אסיה בתל - 
5061 אביב , כשהגיעו לשם הח"כים לישיבת ועדת הכספים במשרדי הבנק לפיתוח התעשייה . 
5061 בעוד ח"ך לוי מחנה את רכבו , ציטט באוזניו בלובשטיין כותרת שהתפרסמה באותו 
5062 יום בעיתון , לפיה ש"ס נמצאת בהיכון ומחכה לעיתוי המתאים להפיל את הממשלה . 
5062 " אילו רצינו באמת להפיל את הממשלה " , אומר לוי ל"הארץ " , " יכולנו לעשות 
5063 גלים אמיתיים ולא מלאכותיים " . ביילין , האיש שמאחורי המהלכים עם ש"ס ואגודת 
5064 ישראל , מתואר בימים האחרונים כדמות שנבלעת בין המון חרדים . הוא מסתודד 
5065 אתם בחדרו בכנסת ובמלון " לרום " בירושלים , משם נרקחים המהלכים הפוליטיים . 
5065 בראיית עולמו הפוליטית אין רגע מת , מסבירים חבריו , כי ביילין היה טרוד 
5066 השבוע מכדי להשיב על שאלות בנושא זה . אחת מהן , למשל , היא מדוע החליט 
5066 במחשבה צלולה לנהל מו"ם עם אגודת ישראל , למרות שידע שזה ישמש קלף מיקוח 
5067 לאגודה ויסייע לה להשיג יותר מהליכוד בעת חתימת ההסכם . ביילין החליט על 
5068 צעד זה , כי יש אלטרנטיווה גרועה יותר מבחינתו להיעלם מהפוליטיקה . באופן 
5068 כזה " זה נהנה ( אגודה ) וזה לא חסר ( ביילין ) " , מסביר מתוך ההלכה 
5069 אחד הח " כים החרדים השותף במגעים . קפכותהיה לי פעם חבר גיאולוג , סיפר 
5070 ח"ך ד"ר בסוף השבוע , שהיה מפרסם מחקרים בלי לבדוק לעומק את הממצאים . 
5071 כשהערתי לו , אמר לי : מה אכפת לך . תכתוב מאמר שמפריך את ממצאי ואז 
5072 גם לך יהיה פרסום וגם לי יהיה פרסום . בגין ביקש להתייחס לדברים שהתפרסמו 
5073 כאן ביום חמישי האחרון , וניסו , לדבריו להרהר על היחסים בין שמיר ל . 
5073 זאת בעקבות הראיונות שהעניק שמיר לרגל יום הולדתו ה57 , והעובדה ששמיר 
5074 לא ביקר את בגין בחודשים האחרונים . " אינני יכול להעיד במקומם " , אומר 
5074 בגין , " אבל למה לי להרחיק אל שניהם , כשאני יכול להעיד מהניסיון של 
5075 עצמי . יחסי החיובי והחם אל שמיר אינו מותנה בכמות הפעמים שאני מוזמן אליו . 
5077 אני נפגש עם שמיר לעתים לא קרובות והיחסים שלנו מצוינים . לא כל אדם אוהב 
5078 שתהיה סביבו המולה , ולפעמים אלה שמבקרים כופים עצמם " . 
5078 
5078 * 
5078 
5079 קטמאנדו ( ע"ץ וע"ר ) . המלך בירנדרה הכריז ביום ששי על חוקה חדשה לנפאל , 
5080 המבטיחה לממלכה משטר דמוקרטי רב - מפלגתי ומגבילה את סמכויות המלך . " חוקה 
5080 זו מבטיחה בצורה הברורה ביותר את החופש האישי ואת זכויות האדם " , אמר המלך 
5080 בנאום שנמשך שלוש דקות בלבד בארמון המלכותי ואשר שודר לכל העם הנפאלי המונה 
5081 71 מיליון נפש . החוקה החדשה מתבססת על הדגם הבריטי . המלך , שבעיני נפאלים 
5083 רבים מגלם את האל " וישנו " בדת ההינדית , יקבל את תפקיד של יועץ לממשלה . 
5083 " לבית המלוכה נשארת הזכות של קבלת מידע שוטף , הזכות לעודד והזכות להזהיר 
5084 את הממשלה " , נאמר בחוקה החדשה . קפידבינהמלך בירנדרה הסכים לבטל את החוקה 
5084 הישנה לאחר הפגנות סוערות למען הדמוקרטיה בחודש אפריל , אשר גרמו להפלת 
5085 ראש הממשלה בו בחר המלך ובמקומו קמה ממשלה זמנית . סעיף מפתח במסמך החוקתי 
5086 מחייב את המלך " לציית לחוקה ולהגן עליה " . על פי החוקה הישנה עמד המלך 
5087 מעל לחוקה . המלכה איישוואריה , שהמונים הפגינו נגד העסקות שלה באפריל , 
5088 לא נכחה בטקס בו נשא המלך את הנאום בארמון המלכותי . גם נסיך הכתר דיפנדרה , 
5089 בן 02 , לא נראה בהיכל . 
5089 
5089 * 
5089 
5089 היחידה המרכזית של משטרת מחוז תל אביב העבירה לפרקליטות את תיק החקירה נגד 
5089 שלושה מעובדי בנק לאומי , החשודים כי שיתקו את עבודת המחשב המרכזי של הבנק 
5090 לפני כשבועיים וחצי . התיק כולל המלצות להעמיד לדין את אריה איש - שלום , 
5090 חבר ועד התפעול , החשוד בביצוע החבלה במחשב , וכן את שני המתכנתים יוחנן 
5090 כרמי ואורן ירקוני , בחשד שסייעו לאיש - שלום בכך שהסבירו לו כיצד לבצע 
5091 את הניתוק . ביום רביעי לפני שבועיים וחצי השעתה הנהלת בנק לאומי ארבעה חברי 
5091 ועד , ביניהם איש - שלום , משום שמנעו הוצאת ציוד לצורך הקמת גיבוי למחשב 
5092 המרכזי . בעקבות זאת החליט ועד התפעול לנקוט עיצומים , והעובדים הפסיקו 
5093 לעבוד . מורשי החתימה והמנהלים לא שיתפו פעולה עם הוועד והמשיכו להפעיל 
5094 את המחשב . לפתע היתה " נפילה " במחשב . אגף הביקורת של הבנק , שבדק 
5095 את התקלה , גילה כי הנפילה נגרמה עקב חבלה מכוונת , ששיבשה את מערכת הקשר 
5096 בין מסופי המחשבים בסניפי הבנק לבין המחשב המרכזי . הנהלת הבנק התלוננה 
5097 במשטרה . שלושת החשודים הודו במעשה במהלך החקירה המשטרתית . 
5098 
5098 * 
5098 
5098 היום אמור להגיע ארצה ממצרים נשיא חברת התיירות אמין טורס , אמין שבראווי , 
5099 כדי לדון במחלוקת כספית עם חברת התיירות הישראלית טיולי הגליל . החברה המצרית 
5100 טוענת כי טיולי הגליל חייבת לה 016 , 601 דולר . לטענת שבראווי , לאחר 
5101 שכל מאמציו לגבות את החוב עלו בתוהו , הוא פנה לשגרירות ישראל בקהיר . 
5101 השגרירות עידכנה את משרד החוץ בירושלים בעניין החוב , כדי למנוע התפתחותה 
5101 של תקרית מביכהמנכ"ל חברת טיולי הגליל , עזרא בן דורי , הביע מצדו נכונות 
5102 לסיים את המחלוקת . 
5102 
5102 * 
5102 
5102 עובדי מגן דוד אדום מאיימים להשבית החל מהיום בהדרגה את תחנות מד"א ברחבי 
5103 הארץ . אם עד היום בשעה 00 . 01 לא יקבלו העובדים את משכורת אוקטובר במלואה , 
5105 ישביתו את התחנה בעכו ומחר הם מתכוונים להשבית גם את תחנת מד"א ברחובות . 
5105 העובדים מוחים על כך ששולמה להם רק מחצית משכורת אוקטובר ולא נראה סיכוי 
5106 בשלב זה לתשלום המחצית השנייה . ועד העובדים ממשיך למנוע ממנכ"ל מד"א , 
5107 ד"ר נתן כהן , מלהיכנס לבניין המשרדים . בכניסה למרכז מד"א בתל - אביב 
5108 ימשיכו העובדים לקיים משמרות מחאה . לעובדים בשטח ניתנה הוראה לא לשתף פעולה 
5109 עם המנכ"ל עד להודעה חדשה . לאור הודעת משרדי הבריאות והאוצר לנשיא מד"א , 
5109 פרוף אריה הראל ולוועד העובדים כי לא יועבר מימון לתשלום המשכורות לעובדי 
5109 מד"א , כל עוד לא יאושר בכנסת חוק לתיקון מד"א , הודיעו העובדים כי הבוקר 
5110 גם יתכנסו להחליט על החרפת העיצומים עד להשבתה של כל השירות . יצוין כי משרד 
5111 הבריאות אינו אחראי על מימונו של מד"א . המשרד העביר למד"א , עד היום , 
5111 את כל הסכומים המגיעים לשירות למפרע , עד סוף השנה , בגין רכישת שירותים 
5112 שונים . החוק לא מאפשר כיום לשר הבריאות , אהוד אולמרט , להתערב בניהול 
5113 שירות ההצלה . ועדת העבודה והרווחה של הכנסת בראשות ח"ך אורה נמיר אישרה 
5113 תיקון לחוק מד"א , האמור לאפשר לשר להתערב בניהול השירות , אולם לחץ על 
5113 יו"ר הוועדה מצד חברים מסיעות האופוזיציה שלא לתת כוח בידי השר אולמרט , 
5114 מונע בשלב זה העברת החוק לקריאה שנייה ושלישית במליאה . מד"א נקלע לקשיים 
5115 כספיים עקב גירעון שצבר בסכום של 03 מיליון שקלים . תיקון החוק יאפשר לשר 
5115 הבריאות לבצע רה - ארגון בשורות מד"א , כדי להפעיל תוכנית הבראה ולייעל 
5116 את השירותים כדי שיענו על דרישות העזרה הראשונה כיום . יו"ר ועדת הכלכלה 
5116 ח"ך שושנה ארבלי - אלמולזינו ( מערך ) הגישה הצעה דחופה לסדר היום בנושא 
5117 אי תשלום משכורות לעובדי מד"א . ח"ך ארבלי אמרה כי חוסר היכולת של ההנהלה 
5118 לשלם במועד , היא תוצאה של התנכלות משרד הבריאות למוסד ולעובדיו . על פי 
5118 המידע המצוי בידיה מעכב שר הבריאות העברת כספים המגיעים למד"א כדי ללחוץ 
5118 על ועדת העבודה והרווחה לאשר חוק שהוצע על ידי שר הבריאות המבטל את עצמאות 
5119 מד"א כארגון וולונטארי . יו"ר ועדת העבודה והרווחה , ח"ך אורה נמיר אמרה 
5120 בתגובה : " תיקון חוק מד"א נותן סמכויות ללא תקדים לשר הבריאות . לכן 
5120 עד שהאוצר לא יעמוד בהבטחתו כי לאחר החקיקה יעביר את הכספים הנחוצים להבראת 
5121 מד"א , לא נוכל לאשר את החוק " . ח"ך נמיר הוסיפה כיקפידבינההסתדרות הרפואית 
5121 החליטה בסוף השבוע להפסיק לנהל מו"ם עם האוצר על הסכם שכר חדש לשנים 09911991 
5122 על בסיס המלצות " ועדת זוסמן " . זאת לאחר שהוברר כי במשך ארבעה חודשים 
5123 של מו"ם לא זז האוצר מעמדתו לגרום לפגיעה בהשתכרות הרופאים במדינה . הסתדרות 
5123 הרופאים הסכימה להיות האיגוד המקצועי הראשון ליישום המלצות ועדת זוסמן וניגשה 
5124 למו"ם מתוך רצון לשיתוף פעולה עם האוצר . אולם לאחר שהוברר כי הכוונה היא 
5124 לגרום להקטנת השתכרות % 03 מציבור הרופאים בסדר גודל של % 01 עד % 73 מהכנסתם , 
5124 ואי נכונות להביא להשוואת תנאי עבודה והשכר של הרופאים בכל מערכת הבריאות 
5124 במדינה ( בעיקר בין תנאי עבודת רופאי בתי החולים הממשלתיים לאלו הנהוגים 
5124 בקופת חולים הכללית ) , הוחלט להפסיק את המו"ם ולפתוח במאבק כדי להבטיח 
5125 השתכרות הולמת לציבור הרופאים במדינה . במנשר לרופאים ששלח בסוף השבוע יו"ר 
5125 הוועדה המקצועית בהסתדרות הרפואית , ד"ר יורם בלשר , נקבע כי ההשתכרות 
5125 הממוצעת של רופאים מנהלים בכירים במערכת הבריאות בחודש ספטמבר 0991 היא 050 , 
5126 01 שקל , שכרו של מנהל מחלקה 685 , 7 שקל , של מומחה בכיר 836 , 5 שקל . 
5127 סכומים אלו כוללים כוננויות . אולם שכר זה אינו כולל את התוספת עבור קיצור 
5128 תורים . האוצר מציע כי שכרם של בעלי תפקידים אלו ינוע בין 191 , 5 למומחה 
5129 בכיר ל 592 , 6 למנהל בכיר . בנוסף לכך מציע האוצר לבטל את ההכנסה ממבצע 
5129 קיצור תורים , צעד שאמור להקטין את הכנסתם בסכום נוסף שנע בין 000 , 1 ל500 , 
5130 1 שקלים לחודש . הצעת האוצר , על פי נתוני הר"י , היא לשפר את הכנסתם של 
5131 מומחים , מתמחים וסטאזרים , המהווים כ%56 מציבור הרופאים בין % 3 . 1 ל%2 . 
5132 הכנסתו של מומחה על פי נתוני הר"י היא 677 , 4 שקלים לחודש והאוצר מציע 
5132 להעמידה על 509 , 4 שקלים ( כולל כוננויות ) , הצעה נוספת של האוצר היא 
5132 להעלות את שכר המתמחה מ086 , 3 שקלים ל 247 , 3 שקלים לחודש , ושל הסטאזר 
5133 מ132 , 2 ל162 , 2 שקלים לחודש . לעומת זאת מציע האוצר לשחוק ב%8 את שכרו 
5133 של מתמחה מתחיל שהכנסתו ההמוצעת היום היא 825 , 3 שקלים ולהעמידה על 512 , 
5134 3 שקלים . הכנסה כוללת תורנויות . ד"ר בלשר מציין כי " ההסתדרות הרפואית 
5135 נדרשת להסכים למבנה שכר חדש במסגרתו כ%07 מהרופאים ישמרו כביכול על המצב 
5135 הקיים ואילו למעלה מ%03 יירדו בהשתכרותם כפי שהאוצר מכנה זאת " ייוותרו 
5136 ללא פתרון " . לא קיים איגוד מקצועי שיהיה נכון להסכים למצב כזה חמור . 
5137 האוצר בפרסומיו מנסה לפלג בין מתמחים לבכירים ולהציג את הר"י כלוחמת למען 
5138 " החזקים " . 
5138 
5138 * 
5138 
5138 החשוד ברצח הרב מאיר כהנא טופל בתרופה נגד דיכאון , הגורמת לפרצי אלימות 
5139 ולהתנהגות התאבדותית . על כך דיווח העיתון " ניו יורק טיימס " . בידיעה , 
5140 המסתמכת על מידע שמסרו גורמים החוקרים את הרצח , נאמר כי קרובי משפחתו 
5140 סיפרו כי אל - סעיד נוסייר סבל מדיכאון כרוני ובמסגרת טיפול פסיכיאטרי נטל 
5140 תרופה בשם " פרוזאק " , שהשימוש בה נפוץ מאוד בארה"ב לטיפול בחולים הסובלים 
5141 מדיכאון . חוגים רפואיים מכנים את התרופה " סם הפלא של שנות ה09 " . באחרונה 
5142 העלו מחקרים כי אחדים מהמטופלים בתרופה נחשפו לתוצאות לוואי וגילו התנהגות 
5143 אלימה ונטייה להתאבדות . העיתון מגלה כי נגד יצרני התרופה הוגשו באחרונה 
5143 תביעות משפטיות מצד חולים , הטוענים כי היא מעוררת פרצי אלימות ומגבירה 
5144 את דיכאונם . במאמר שפורסם אשתקד בכתב - עת רפואי בארה"ב , קובעים שני 
5144 חוקרים מבית הספר לרפואה של אוניברסיטת הארווארד , כי % 8 מהחולים הנוטלים 
5144 דרך - קבע תרופה זו הם בדרגת סיכון גבוהה להתקפות טירוף ואלימות ולהתנהגות 
5145 התאבדותית אובססיווית . חרף ממצאים אלה , ממשיכים רופאים להשתמש בתרופה 
5146 זו ודוחים את תוצאות המחקרים . פקיד בכיר בסוכנות הפדראלית לתרופות אמר לעיתון 
5147 כי עד היום אין הוכחות שהתרופה אכן גורמת לפרצי אלימות ולהתנהגות התאבדותית . 
5147 קפידבינהעיתון " ניו יורק טיימס " מוסר עוד כי בספטמבר 6891 אירעה לנוסייר 
5147 תאונת עבודה , וכתוצאה מהלם אלקטרוני שגרם לכווייה חמורה בידו , סבל מליקוי 
5148 בתפקוד רגלו השמאלית . בשבוע שעבר לקח נוסייר חופשה של חמישה ימים מעבודתו . 
5150 הוא משמש טכנאי של מזגני אוויר במפעל השייך לעיריית ניו יורק . מנהל העבודה 
5151 מלקולם רייך הגדיר את נוסייר כאיש בודד , דתי מאוד . " הוא לא הקשיב למוסיקה , 
5152 הקפיד להתפלל פעמיים ביום ובהפסקות נהג לעיין בספר הקוראן . לעתים שוחח 
5153 עם העובדים בנושאים דתיים " . רייך סיפר כי נוסייר קרא בשקידה עיתונים ועקב 
5154 בערנות אחר האירועים במזרח התיכון . כאשר פורסם ספרו של אוסטרובסקי על המוסד , 
5155 מיהר נוסייר לרכשו . בביתו של נוסייר נמצאו ערימות של גזרי עיתונים ומגזינים 
5156 שדנו בנושאים מזרח - תיכוניים . צוות החקירה העלה השערה כי נוסייר , שסיים 
5156 לימודי הנדסה באוניברסיטת הילוואן שבמצרים , התקשה למצוא עבודה בניו יורק 
5157 וחש שאינו מממש את כישוריו . מקורות במשטרת ניו יורק מסרו כי הצליחו לזהות 
5158 את המספר הסידורי של האקדח שבו ירה נוסייר בכהנא . הוא מחק את המספר הסידורי 
5159 לפני הרצח . 
5159 
5159 * 
5159 
5159 המשפחות שנותרו עדיין במאהל מעברת הכנסת בירושלים , נערכות לקראת החורף 
5160 ולהמשך שהייה במקום . 31 מן המשפחות עקרו בינתיים מן האוהלים הקטנים לאוהלים 
5161 גדולים בני 52 מ"ר שהתקבלו כתרומה . אוהלים אלה הוצבו על משטחי בטון , 
5162 המונעים חלחול מי הגשמים אל תוך האוהל מלמטה . עם זאת , עמדו האוהלים החדשים 
5163 חלקית בלבד במבחן הגשם העז הראשון שירד על ירושלים . האוהלים מונעים אומנם 
5163 חדירת הגשמים , אולם המים נספגו בבד והוסיפו על הקור העז השורר בלילות בירושלים 
5164 ממילא . בסוף השבוע , נפרשו על האוהלים יריעות ניילון , שתרם קיבוץ נאות - 
5165 מרדכי . עד כה דחו המשפחות במאהל את הצעות משרד השיכון לסיוע בשכר דירה , 
5166 משום החשש שמדובר בפתרון זמני בלבד . השבוע , אמורה עיריית ירושלים להציע 
5167 למשרד השיכון ארבעה אתרים חלופיים להצבתם של קרוואנים . כמו כן , הבטיחה 
5168 העירייה להתקין בדחיפות תאורת חוצות במאהל . זאת , עקב המצב הביטחוני בבירה 
5169 המעורר חרדה אצל דיירי המאהל וילדיהם , השרויים בלילה בחושך , באתר המבודד . 
5169 
5169 
5169 * 
5169 
5170 בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . נציגי הונגריה , צכוסלובקיה , פולין ובולגריה 
5170 הודיעו לנציגות ארה"ב באו"ם שיתמכו בעמדה האמריקאית , אם ארה"ב תעלה באו"ם 
5171 הצעה לביטול ההחלטה משנת 5791 , שהוקיעה את הציונות כתנועה גזענית . עיתוני 
5172 הונגריה , שמסרו על כך , ציינו כי טרם נודעה עמדת בריה"ם בעניין זה . 
5173 רומניה מלכתחילה לא הצביעה בעד הוקעת הציונות . העיתון " מאגאר הירלאף " 
5173 ציין עוד , כי נציגי ארה"ב ביקשו להעלות את הצעתם לביטול ההחלטה האנטי - 
5173 ציונית עוד בחודש ספטמבר , אולם עתה הם מהססים להעלות רשמית את ההצעה , 
5173 כיוון שהם חוששים , שהעלאת ההצעה באו"ם בשעה זו עלולה לסכן את אחדות הקואליציה 
5174 האנטי - עיראקית . 
5174 
5174 * 
5174 
5175 קהיר ( ע"ם ) . ארבעת החשודים ברצח יו"ר הפרלמנט המצרי מסרו מידע מפורט 
5176 על מעשי טרור רבים , אשר בוצעו בקהיר ובמחוזות אחרים . כך מוסר העיתון 
5177 " אלחיאת " במצרים . מנגנוני הביטחון במצרים משוכנעים , כי אופן התכנון 
5177 והביצוע של מעשי רצח אלו דומה במידה רבה וכי חומרי הנפץ והנשק שבהם נעשה 
5178 שימוש , הנם מתוצרת מקומית והם מיוצרים בבסיסי הארגון במחוזות . מקור ביטחוני 
5178 בכיר אמר כי השאלה המנקרת כעת במוחם של אנשי מנגנון הביטחון היא כיצד ממומנת 
5178 פעילותו של ארגון " הגיהאד " בהיקף כה נרחב , בעיקר משום שהמידע מוכיח 
5178 כי העלות של ההתנקשות בחייו של יו"ר הפרלמנט לבדה הגיעה לסכום של חצי מיליון 
5179 לירות מצריות . " ברור למנגנוני הביטחון , כי גורמים חיצוניים היו מעורבים 
5179 במימון פעילותו של הארגון , משום שרבים ממנהיגיו היו יוצאים באופן קבוע 
5179 לחו"ל ולמקומות מסוימים באפגניסטאן , פקיסטאן וסודאן שם ממוקמים בסיסי 
5180 האימונים של הארגון . בנוסף לכך נחתמו חוזי עבודה עם רבים מאנשי הארגון 
5181 במדינות ערביות ואיסלאמיות רבות " , טוען העיתון . 
5181 
5181 * 
5181 
5181 חוקר רפואי מחיפה , ד"ר איתן ברנע , טוען כי גילה חומר ביוכימי המסוגל 
5181 לעצור את גידולם של גידולים סרטניים בגוף , ואף להשמיד כליל את התאים הסרטניים 
5182 ולרפא את החולה . ברנע , שהוא גינקולוג ומומחה לפוריות בבי"ח רמב"ם וכן 
5182 ראש המרכז לחקר אנדוקרינולוגי של העובר והשליה ליד הפקולטה לרפואה של הטכניון , 
5182 אומר כי מבדיקות החומר המופרש בגוף האדם , עלה כי הוא קוטל תאים סרטניים 
5183 במבחנה ובחיות מעבדה באפקטיוויות גבוהה מאוד ובלי כל תופעות לוואי . לפני 
5183 שחזר לארץ ב5891 היה ברנע סגן פרופסור לאנדוקרינולוגיה באוניברסיטת ייל שבארה"ב 
5184 והשתתף בעבודות הראשונות בהפריית מבחנה שם . בניגוד להליך הפרסום המדעי 
5184 הרגיל , שבו מפרסם חוקר באחד מן העיתונים המקצועיים בתחומו , הסבר מפורט 
5184 של התהליך או החומר הפעיל , דרך פעולתו המשוערת , ופרטי הניסויים וממצאיהם , 
5184 החליט ברנע לתת פומבי לעבודתו באמצעות העיתונות היומית , אך לשמור את כל 
5185 פרטי המחקר בסודיות מירבית . דבר המחקר נודע לראשונה בכותרת ראשית ב"גרוזלם 
5186 פוסט " ביום ו ( 11 . 9 ) האחרון , וזכה בפרסום נרחב הן בקול - ישראל 
5187 והן בעיתונות חוץ , אך מבלי פרסום של פרטי החומר . ברנע הסביר ל"הארץ " 
5187 כי נקט בצעד חריג זה על - מנת להגן על השימוש בחומר , שכן הוא זקוק למימון 
5187 לשלב הבא של מחקרו , ומאחר ואי - אפשר לבקש פטנט על חומר טבעי המופק בלאו 
5187 הכי בגוף , שום קרן או חברה מסחרית לא תהיה מוכנה לתת לו מימון אם ייוודעו 
5188 פרטיו . ברנע הטעים עוד כי פרסום מדעי רגיל עלול לגרום לאבדן פרויקט המחקר 
5189 למדינת ישראל . מתברר כי ברנע גילה את תכונותיו האנטי - סרטניות של החומר 
5190 באקראי , תוך ניסויים בתחום שונה . בשורת בדיקות - מבחנה יותר מדויקות , 
5190 בשיטת ה"דאבל בליינד " המקובלת , הוא גילה עוד כי כמויות מזעריות של החומר 
5190 מנעו מיטוסיס ( פיצול ) של תאי סרטן שניטלו מגידולים בבני אדם , וקטלו 
5190 כ%09 של התאים תוך שלושה ימים , בעוד שאפילו חומרים דומים מאוד לא גרמו 
5191 לכל שינוי בקצב גידולם . בדיקות בעכברים " ערומים " ( היינו , עכברים 
5191 שהמערכת החיסונית שלהם נוטרלה ע"י קרינה ) שסרטנים שונים הושתלו בהם , 
5191 העלו כי בעוד שכל החיות שהוזרק להם חומרים אחרים מתו תוך שבועיים , אלה 
5191 שהוזרק להם החומר שבבדיקה החלימו , ובביתור לא נמצאו בהם סימני גידולים 
5192 כלשהם . לא נבדקו פעילות החומר נגד סרטני הדם והלימפה . אם זאת , ברנע 
5193 אומר כי טרם בדק יותר לעומק את מהלך מחלת הסרטן של עכברי המעבדה באמצעות 
5194 שיקוף רנטגן או תהודה מגנטית . אין לצפות שהחומר יהיה זמין לטיפול בחולי 
5194 סרטן בשנים הקרובות : גם אם הפרסום יביא להתעניינות מידית של גורמים מממנים , 
5194 בדיקות קליניות עשויות להימשך לפחות שנתיים , וכן יהיה צורך לפתח שיטה 
5195 יעילה להפקת החומר הפעיל . 
5195 
5195 * 
5195 
5196 ביירות ( ע"ם ) . היוזמה הסובייטית לפתרון המשבר במפרץ כוללת כינוס ועידה 
5196 בין - לאומית , שתדון בשלב ראשון בזכויות עיראק בכוויית ולאחר מכן גם בבעיה 
5197 הפלשתינית . העיתון הלבנוני " אל ראיה המוסר על כך טוען כי הסעיפים הבולטים 
5197 של התוכנית הסובייטית , שעל בסיסה ניהל פרימאקוב מגעים באזור , הם : נסיגה 
5198 עיראקית מכוויית כצעד ראשון . כינוס ועידה בין - לאומית לדיון בזכויותיה 
5199 ההיסטוריות של עיראק בכוויית . אם שני הצדדים הנוגעים והצדדים הבין - לאומיים 
5199 האחרים לא יגיעו לפתרון משביע רצון , יועלה המשבר בפני פורום בין - לאומי 
5200 עליון , שתוצאות פסיקתו והחלטותיו יהיו תקפות ומחייבות . בד בבד יוסר המצור 
5201 מעיראק באורח הדרגתי ויבוטל החרם עליה . התחייבות אמריקאית - בריטית - צרפתית 
5202 שלא לבצע צעד צבאי כלשהו נגד עיראק . הוועידה הבין - לאומית תרחיב את דיוניה 
5203 ותעסוק גם בבעיות המזרח התיכון , לרבות הבעיה הפלשתינית . 
5203 
5203 * 
5203 
5203 חברות הביטוח המקבלות עסקים מסוכנות הביטוח של זאב זמיר , בדקו בימים האחרונים 
5203 את האפשרות לסייע לזמיר להיחלץ מהקשיים הכספיים שאליהם נקלע בשל השקעות מחוץ 
5204 לענף הביטוח . בסוף השבוע התקיימו מגעים בין ראשי חברות הביטוח שזמיר קשור 
5204 עמן : מגדל , אררט מקבוצת כלל והמגן בתחום הביטוח האלמנטרי , ומנורה 
5205 בענף ביטוח החיים . הבנק הבין - לאומי נקט בימים האחרונים כמה פעולות משפטיות , 
5206 במטרה להטיל עיקולים על כספים של זמיר ועל כספים המגיעים לו . הפעולות 
5207 נכשלו , מאחר שלא נמצאו כספים כאלה . " לא סגרו לזמיר את הברז כי לא היה 
5208 לו ברז " , אמר מקור הקשור לפרשה . בדיונים של של חברות הביטוח התברר כי 
5209 אררט , המגן ומנורה לא נוטות לסייע לזמיר מעבר לסיוע שניתן לו עד כה . 
5209 בין החברות נדונה האפשרות להכניס גורם אחר כשותף בסוכנותו של זמיר , אך 
5210 הגורמים שלהם הוצע הרעיון דחו אותו , לאחר שהתבררו להם התנאים . שלשום 
5211 התקיימה פגישה נוספת בין חברות הביטוח , שלא העלתה תוצאות חיוביות . עקב 
5211 כך קיים כעת חשש כי מגדל , שהזרימה עד כה כספים לצורך תפעול הסוכנות של 
5212 זמיר , תפסיק לעשות זאת . אמש אי אפשר היה להשיג את תגובתו של זמיר . ביום 
5213 חמישי הוא הכחיש כי הבנק הבין - לאומי הטיל עיקולים על חשבונותיו , וטען 
5214 כי מבחינה משפטית אין הבנק יכול לנקוט צעד זה . מקורות בבנק הכחישו את טענתו . 
5215 
5215 
5215 * 
5215 
5215 שיבושים צפויים מהיום באספקת המים , בעיקר למגזר העירוני , לנוכח כוונתה 
5215 של חברת החשמל לנתק את זרם החשמל למוביל המים הארצי ולמתקני שאיבה של חברת 
5216 מקורות . חברת החשמל החליטה על ניתוק הזרם בעקבות חוב של מקורות לחודשים 
5217 ספטמבר ואוקטובר , המגיע ל14 מיליון ש"ח . חברת החשמל התכוונה להתחיל בניתוק 
5218 הזרם ב1 בנובמבר , אך החליטה לתת ארכה של 01 ימים למקורות לפירעון החוב . 
5218 שר האנרגיה יובל נאמן ניסה בשבוע שעבר להביא לחיסול החוב לחברת החשמל ולמנוע 
5219 בכך שיבושים באספקת המים , אך לשווא . דובר מקורות אישר אמש שהחברה קיבלה 
5220 הודעה מחברת החשמל על ניתוק הזרם למוביל הארצי ולמתקני שאיבה . לדבריו , 
5221 למקורות גירעון מצטבר שבגללו אין באפשרותה לפרוע חובות . הוא האשים את 
5221 משרד האוצר בעיכוב העברת 08 מיליון ש"ח למקורות כסובסידיה לשנת 09 וכתשלום 
5222 על מפעלי מים שהחברה הקימה השנה . בכירים במקורות האשימו את משרד האוצר כי 
5222 " הפך את החברה לבת ערובה " , שכן אי - העברת הכספים מקורה בדרישת האוצר 
5223 לייקר את מחירי המים . ניתוק הזרם למתקני מים של מקורות יפגע פחות בחקלאים , 
5224 הודות לגשמים שירדו ביומיים האחרונים . הגשמים , שהיו בכמויות משמעותיות 
5225 בעיקר בצפון , הביאו לצמצום בהיקף ההשקיה . יו"ר ועדת המים של הכנסת , 
5225 ח"ך עדנה סולודר ( מערך ) , הגישה הצעה דחופה לסדר היום במליאת הכנסת 
5226 בנושא חובה של חברת מקורות לחברת החשמל . ח"ך סולודר האשימה את משרד האוצר 
5226 שהפך את חברת מקורות לבת ערובה להעלאת מחירי המים , וזאת נוכח האיומים של 
5227 חברת החשמל להפסיק מהיום את אספקת החשמל למקורות בגין חובותיה . ח"ך סולודר 
5227 אומרת כי העלאת מחירי המים , לא תוכל לספק את המימון לתפעול מקורות הן 
5228 לטיפול השוטף , וגם לפיתוח מקורות מים אלטרנטיוויים . יו"ר ועדת הכלכלה , 
5228 ח"ך שושנה ארבלי אלמוזלינו ( מערך ) , שיגרה ביום ו מברק דחוף אל מנכ"ל 
5228 חברת החשמל יצחק חופי , וביקשה לדחות בשבוע ימים את ביצוע החלטתה של החברה , 
5229 בדבר הפסקת אספקת החשמל למוביל הארצי . ארבלי כתבה כי " עם כל הבנתי לצדקת 
5229 התביעה של חברת החשמל , שעל מקורות לשלם את החוב המצטבר , אין להעניש את 
5230 צרכני המים ולגרום נזקים למשק , על - ידי הפסקת ההזרמה " . היא הוסיפה כי 
5230 בדעתה לזמן באופן דחוף את ועדת הכלכלה לדיון בנושא שבו ישתתפו כל הגורמים 
5230 שבידם למצוא פתרון למצוקה הכספית של מקורות , ולאפשר על - ידי כך את תפעולה 
5231 התקין של החברה , ותשלום חובותיה לחברת החשמל . 
5231 
5231 * 
5231 
5232 בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . נשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , סיים אמש בבון 
5233 ביקור בן יומיים , שבמהלכו נחתם הסכם אי - התקפה בין ארצו לבין גרמניה . 
5233 ההסכם מסדיר את היחסים בין שתי המדינות בשורה ארוכה של תחומים , והוא הוגדר 
5233 על ידי משקיפים כמסמך היסטורי , הקושר את גורלן של בריה"ם וגרמניה לתקופה 
5234 ארוכה . ההסכם , לתקופה של 02 שנה , כולל התחייבות שנציגים בכירים של בריה"ם 
5235 וגרמניה ייפגשו לעתים תכופות כדי לתאם את המדיניות של שתי הארצות . כך למשל , 
5236 ייפגשו ראשי הממשלות לפחות פעם אחת בשנה , ושרי החוץ לפחות פעמיים בשנה . 
5236 על פי ההסכם יפעלו בריה"ם וגרמניה בשיתוף פעולה הדוק בתחומי הכלכלה , התחבורה , 
5237 איכות הסביבה , חילופי התרבות ועוד . גרמניה הביעה נכונות להעמיד לרשות 
5238 בריה"ם סיוע כלכלי וטכני נרחב , שהיקפו המדויק טרם נקבע . ללא קשר לכך תעמוד 
5238 גרמניה בהתחייבות קודמת לממן את פינוי הכוחות הסובייטיים ממזרח - גרמניה 
5239 ולבנות דיור חליפי ל004 אלף החיילים שישובו לבריה"ם . ההתחייבות הכספית 
5240 בתחום הזה בלבד מוערכת בכ02 מיליארד מארק . ביקורו של גורבצוב בגרמניה התנהל 
5240 באווירה לבבית ביותר , וניתן בו ביטוי בולט לסיפוק מכך שהמנהיג הסובייטי 
5241 תמך בצורה פעילה באיחוד גרמניה . הדגשה לכך היתה אתמול כאשר שר החוץ , אדוארד 
5241 שוורדנאדזה , התלווה אל עמיתו הגרמני , האנס - דיטריך גנשר , בביקור בעיר 
5242 האלה ( בשטח מזרח - גרמניה לשעבר ) . האלה היא עיר הולדתו של גנשר , 
5243 ולאחרונה הוא נוהג להביא אליה מבקרים ממדינות שונות . גורבצוב מצדו ביקר 
5244 את קוהל בביתו באוגרסהיים , עיירה בחבל פאלץ . בסיור משותף בעיר שפאייר 
5245 התערב גורבצוב בהמון , ואלפים הריעו לו בקריאה " גורבי , גורבי " . בבון 
5245 נמנעו המארחים הגרמניים מלהפגיש את גורבצוב עם הקהל הרחב מחשש לביטחונו של 
5246 המנהיג הסובייטי . במהלך הביקור הכריז גורבצוב , כי סיוע לארצו הוא השקעה 
5247 טובה ומועילה , הפותחת הזדמנויות גדולות . הוא ציין , שבריה"ם נותרה מעצמת 
5248 על המציעה אפשרויות אדירות למי שמשתפים אתה פעולה . קוהל מצדו אמר , שארצו 
5248 תסייע למוסקווה בתהליך הבנייה מחדש , ותפעל אצל בעלות בריתה כדי שגם הן 
5249 יעזרו בשיקומה של בריה"ם . 
5249 
5249 * 
5249 
5250 לוס אנגלס ( מיוחד ל"הארץ " ) . מייקל מילקן , איש " אג"ח הזבל " של 
5250 חברת ההשקעות דרקסל בארנם לאמבר , גרף במשך עבודתו בחברה מאות מיליוני דולר 
5251 יותר מסכום העתק עליו דווח מלכתחילה כך טען אתמול ה"לוס אנגלס טיימס " . 
5252 בין השנים 4878 הרוויח מילקן בן ה44 סכום הטבות כולל בן 1 . 1 מיליארד דולר . 
5253 הוא הרוויח 055 מיליון דולר בשנה אחת , והיה בכך לשכיר שמשכורתו השנתית 
5254 היא הגבוהה ביותר בתולדות ארה"ב . אתמול טען ה"טיימס " , כי מניתוח של מאות 
5254 שותפויות אותן הקימה דרקסל למען מילקן , בני משפחתו ועובדיו המועדפים , 
5255 עולה שאשף הכספים קיבל מהן לפחות מיליארד דולר נוספים . לטענת רואי חשבון 
5255 וחוקרים עליהם מסתמך העיתון , הניבו רבות מהשותפויות הסודיות של דרקסל החזרים 
5256 בני מאות ואף אלפי אחוזים מההשקעה המקורית . מקור בעל גישה ישירה למידע 
5257 טען באוזני העיתון שהכנסת הברוטו של מילקן מהשותפויות היתה מיליארד דולר . 
5257 דובר של המולטי - מליונר הגדיר את דיווחי העיתון כ"מסולפים וכוללים מידע 
5258 מטעה " . גזר דינו של מילקן אמור להיחרץ החודש , אולי אף השבוע . כזכור , 
5259 הוא הודה ב6 סעיפי אישום של ניצול לרעה של מידע שהיה ברשותו , ונקנס ב006 
5260 מיליון דולר . 
5260 
5260 * 
5260 
5260 לעומת השנים הקודמות ומגמת הירידה נמשכת ; כך מסר " לה מונד " ביום חמישי , 
5261 בהסתמך על דו"ח שהוגש לפרלמנט . צרפת שהיתה עד כה ספקית הנשק השלישית בעולם , 
5262 איבדה לקוחות והזמנות בארה"ב , במזרח התיכון ובאמריקה המרכזית . " ההתמוטטות 
5263 פגעה בכל ענפי ייצור הנשק " , דיווח " לה מונד " . סך כל מכירות הנשק ירדו 
5264 ל4 מיליארד דולר ב9891 לעומת 6 . 7 מיליארד ב8891 , נכתב בידיעה . נשק לחילות 
5266 אוויר הכניס 4 . 01 מיליארד פראנק ( 1 . 2 מיליארד דולר ) לעומת 8 . 91 
5269 מיליארד פראנק ( 4 מיליארד דולר ) ב8891 . מכירות נשק לצבאות היבשה הסתכמו 
5270 ב1 . 7 מיליארד פראנק ( 4 . 1 מיליארד דולר ) כנגד 5 . 31 מיליארד ( 7 . 
5274 2 מיליארד דולר ) . היצוא בתחום הנשק הימי הגיע ל5 . 2 מיליארד פראנק ( 
5276 500 מיליון דולר ) בהשוואה ל2 . 4 מיליארד ( 048 מיליון דולר ) ב8891 . 
5277 העיתון ציטט מדו"ח שבו נאמר כי " הפלישה העיראקית לכוויית והופעת חיל משלוח 
5277 אמריקאי גדול בסעודיה משמעותן שמדינות האזור יצוידו בעתיד בעיקר בנשק אמריקאי 
5278 שיישאר במקום ויימכר ללקוחות בסביבה " . " מעמד צרפת ובריטניה בשווקים אלה 
5279 יצטמצם בשנים הקרובות " , קבע הדו"ח . 
5279 
5279 * 
5279 
5279 שאנדרה שקאר הושבע אתמול לראשות ממשלה המבוססת על פרלמנט רב - סיעות ותככים 
5280 במדינה שסועה עקב אלימות בדלנית , דתית , ומעמדית . הטכס התנהל על - ידי 
5281 הנשיא ראמאסוואמי ונקאטרמאן בארמון הנשיאות בניו - דלהי . שקאר , סוציאליסט 
5282 בן 36 , מחליף בכך את ו . ף . סינג שאיבד את תפקיד ראש הממשלה לאחר שהמפלגה 
5283 ההינדית הקיצונית , בהאראטיה גאנאטה , פרשה ממשלת הקואליציה , והממשלה 
5284 נחלה תבוסה בהצבעת אי - אמון השבוע שעבר . " אני מקווה שהממשלה החדשה תחזיק 
5285 מעמד עד סוף תקופת כהונתה 4991 " , אמר הנשיא לאחר טכס ההשבעה . קפידבינממשלתו 
5286 של שקאר היא החלשה ביותר בתולדות הודו . סיעתו של שקאר גאנאטה גל מונה 
5286 65 צירים בלבד כ%01 מצירי הפרלמנט אך מסתמכת על הבטחת התמיכה של ראגיב 
5287 גאנדי ומפלגת הקונגרס . גאנדי עצמו סירב להרכיב ממשלה או להצטרף לקואליציה 
5288 של שקאר . שקאר אמר כי יהיה לו רוב בפרלמנט עד סוף החודש . שקאר אמר כי 
5290 משימתו הראשונה תהיה לשים קץ לאלימות במדינה ולבצע מספר החלטות כלכליות קשות . 
5291 תמיכת גאנדי מבטיחה לשקאר 082 קולות בפרלמנט . שני האישים הודיעו כי בתמורה 
5291 יוכל גאנדי לקבוע את המועד של הבחירות הכלליות הבאות , שאיש אינו רוצה בהן 
5292 עכשיו . הנשיא ונקאטרמאן אמר כי הוא איננו מאושר מן הצורך להטיל על מנהיג 
5292 מפלגה קטנה את תפקיד ראש הממשלה , בעוד הודו נתונה בסערת רוחות ומעשי אלימות 
5293 על רקע דתי וכיתתי . אולם מאחר ושאנדרה שקאר היה המנהיג הפוליטי היחידי שהיה 
5293 מוכן ליטול על עצמו את התפקיד כיום , לא נותר לנשיא אלא להטיל את המשימה 
5294 עליו . פרשנים פוליטיים בניו - דלהי אמרו כי ממשלת שקאר תהיה ממשלת מעבר 
5294 עד הבחירות החדשות שייערכו לאחר שיירגעו הרוחות בין ההינדים למוסלמים בשאלת 
5295 המסגד באיודיה . קפידבינתומכיו של שקאר הביעו את שמחתם הרבה על מינויו , 
5296 לו חיכה שנים רבות . תזמורת כלי נשיפה , תזמורת תופים הודית ותזמורת חצוצרות 
5297 קידמו את פניו של שקאר בעת שיצא ממכוניתו במרחק מה מביתו . הקהל הרב שהתאסף 
5297 הביע בו תמיכה בהתלהבות רבה ורבים חשו אליו כדי לנגוע ברגלו , סימן הודי 
5298 עתיק של מתן כבוד . כמה מעריצים הרימוהו והובילו אותו עד פתח הבית . כמה 
5300 דיפלומטים ממדינות המערב נחרדו מן הרעיון של הקמת ממשלה בהנהגת שקאר . " זה 
5301 ממש מצחיק . כיצד נעבוד עם ממשלה כזאת ? האם היא מייצגת את העם ההודי ? 
5304 אני לא סבור כך " , אמר אחד מהם . אחר תיאר את שקאר כ"זנב קטן אותו מקשקש 
5305 הכלב הגדול ביותר בהיסטוריה של הדמוקרטיה הפרלמנטארית " . נוכח סערת מעשי 
5305 האלימות על רקע דתי וכיתתי העוברת על הודו בימים אלה ניצב שקאר בפני בעיות 
5306 קשות ביותר שלעתים נראה שאין להן פתרון . האלימות ההינדית - מוסלמית סביב 
5306 המסגד באיודיה פרצה לאחר שבועות של הפגנות ומעשי מחאה נגד תכנית הממשלה הקודמת 
5307 להעלות את מכסת השריון במשרות ממשלתיות לקסטות הנמוכות בקרב ההינדים מ%5 . 
5308 22 לכמעט % 05 . תלמידי בתי ספר וסטודנטים מן הקסטות הגבוהות מחו על החלטה 
5309 זו ורבים העלו עצמם באש . תוך כדי כך התעצמו שתי המרידות בפנגאב ובקשמיר . 
5310 במעשי האלימות בשתי מדינות אלה שבתחום הודו נהרגו 000 , 4 בני אדם במהלך 
5311 השנה הנוכחית . מרד בדלני נוסף מתרחש בחבל אסאם . נוסף על כל אלה שקועה 
5313 הודו במשבר כלכלי עמוק שהחריף מאז פלישת עיראק לכוויית . התושבים מתלוננים 
5314 על עליות חדות במחירי המזון והדלק ואינפלציה הצועדת לקראת מצב דו - ספרתי . 
5314 
5314 
5314 * 
5314 
5315 ( ע ) . שרפה נוספת , רביעית בשבוע זה , פרצה ביום ששי במלון ימית ברחוב 
5316 הירקון בתל - אביב . השרפה התלקחה בסביבות השעה 5 אחה"ץ במרתף המלון . 
5318 עשן רב אפף את הקומות הראשונות של המלון והאורחים פונו ממנו . ביום שני הוצת 
5319 מועדון בבית המלון . ביום רביעי הוצת אולם אירועים , וביום חמישי בלילה 
5320 הושלך אל המעלית סדין בוער . בשני המקרים הראשונים קבע חוקר שרפות של מכבי 
5321 האש כי מדובר בהצתה . עקב זאת נערכה חקירה ונעצר תייר נורווגי בן 23 כחשוד 
5322 במעשה . התייר נעצר לארבעה ימים לצורך חקירה אולם שוחרר כבר באותו ערב , 
5323 משום שהשרפות ביום חמישי וביום ששי פרצו לאחר מעצרו . בליל שבת הגיעו למלון 
5323 חוקרים , בראשות חוקרת בדרגת פקד , והחלו בתחקור העובדים , כולל הפועלים 
5324 הערבים . מנהל מלון ימית אמר כי אינו חושד באף לא אחד מהעובדים . " אחרי 
5326 שזה קרה בפעם הרביעית , זה יכול להיות רק משוגע " , אמר . 
5326 
5326 * 
5326 
5327 כלכותה ( אי - פי , ע"ר ) . שלושה צעירים בורמזים שחטפו אתמול מטוס של 
5328 חברת התעופה התאילנדית נכנעו לכוחות הביטחון ההודיים . 122 הנוסעים ואנשי 
5329 צוותו של המטוס שהיה בדרכו מבנגקוק לראנגון שוחררו מבלי שאיש מהם נפגע . 
5329 טאראן דאל , מזכיר בכיר של מדינת מערב בנגאל , אמר קודם לכניעת החוטפים 
5330 כי הם הזדהו כצעירים בורמזים ומסרו רשימת דרישות . בבנגקוק התקבלה הודעה 
5331 מקבוצה בשם " לוחמי הצדק והחירות " שלא היתה ידועה עד כה . בהודעה נאמר 
5331 כי החטיפה נועדה לגרום לעולם להקשיב " לכמיהת העם הבורמזי לדמוקרטיה וזכויות 
5332 אדם . אין לנו כל רצון לפגוע בנוסעים ובצוות " , נאמר בהודעה . שלושת הסטודנטים 
5333 חתמו על ההודעה בטביעות אגודליהם המדממים והבהירו : " אם תקבלו את דרישותינו 
5334 נסגיר עצמנו בשלום לשלטונות הודו " . החוטפים דרשו משלטונות בורמה לשחרר את 
5334 כל האסירים הפוליטיים , לשים קץ לשלטון הצבאי ולהעביר את השלטון לממשלה 
5335 אזרחית נבחרת . עוד דרשו החוטפים כי תאילנד תפסיק את כל ההשקעות בבורמה עד 
5335 שהשלטון יימסר לידי ממשלה אזרחית ומתנגדי משטר בורמזים העצורים בתאילנד יקבלו 
5336 מעמד של פליטים . באוקטובר שעבר חטפו שני סטודנטים מטוס בורמזי שהיה בטיסת 
5337 פנים ואילצו את הטייס לנחות בתאילנד . הם נכנעו ועדיין כלואים בבנגקוק . 
5339 ארגון לוחמי הצדק והחירות דרש גם את שחרורם של שני אלה . הסטודנטים בבורמה 
5339 ומחוצה לה נאבקים בממשלה הצבאית שתפסה את השלטון לפני שנתיים אחרי דיכוי 
5340 הפגנות המוניות למען דמוקרטיה . במאי נערכו בבורמה בחירות לאספה הלאומית 
5340 אולם הכת הצבאית סירבה עד כה להעביר את השלטון לאופוזיציה שזכתה בניצחון 
5341 סוחף . מנהיגי האופוזיציה רבים נתונים במעצר . 
5342 
5342 * 
5342 
5343 ( ע ) . בתאונת דרכים שאירעה ביום ששי בבוקר בכביש מעלה - האדומימיריחו 
5344 התהפך אוטובוס תיירים . תיירת כבת 56 נהרגה ו41 תיירים נפצעו , מהם לפחות 
5345 אחד במצב קשה . התיירים הם צליינים מאנגליה , שהגיעו לישראל לפני שלושה 
5346 ימים והתגוררו במלון פילגרימם פאלס , הסמוך לשער שכם . הבוקר יצאו בשני 
5347 אוטובוסים לטיול במצדה . סמוך לשעה 51 . 8 החליק אחד האוטובוסים , השייך 
5348 לחברת תיירות מנצרת , בכביש מעלה - אדומימיריחו , הסתחרר מספר פעמים ונעצר 
5349 בצדי הדרך , כשהוא על גבו . באוטובוס היו באותה עת 61 תיירים , נהג ומורה - 
5350 דרך , שחלקם נזרקו מהאוטובוס ונשכבו על הכביש . האוטובוס השני בלם בלימת 
5351 פתע וככל הנראה , כתוצאה מכך , תייר אחד נפצע קל . 01 מהפצועים פונו לבית 
5352 החולים הדסה הר הצופים וארבעה מהם להדסה עין - כרם . 01 פצועים שוחררו אמש 
5353 מבתי החולים וארבעה עדיין מאושפזים בבית החולים הדסה עין - כרם והדסה הצופים . 
5354 מצבם הוגדר בינוני . אדם אחד נהרג ושניים נפצעו קשה בתאונת דרכים קטלנית 
5355 שאירעה ביום ששי אחר הצהרים בכביש ירושלימתל - אביב ליד שער הגיא . ההרוג 
5356 והפצועים הועברו על ידי מד"א לביה"ח הדסה עין כרם . לימור רהב , בת 81 , 
5356 מקרית חיים , נהרגה בשבת , כאשר מכונית דייהטסו בה חזרה מבילוי עם ידידיה , 
5357 התנגשה בעמוד בטון , במורד דרך דורי . הנהג , מורן בן נחום מקריית ביאליק , 
5358 ונהג נוסף מאיר דיאמונד , בני 81 , נפצעו קל והועברו לביה"ח רמב"ם בחיפה . 
5358 המשטרה בודקת חשד כי הנהג , שברשותו רישיון נהיגה מספר חודשים בלבד , היה 
5359 בגילופין . התאונה אירעה בשעה 00 . 4 לפנות בוקר . 01 אנשים נפצעו בתאונת 
5361 דרכים ביום ששי לפנות ערב , כשמכונית פרטית ביצעה פניית פרסה בצומת יגור 
5362 והתנגשה במכונית שנסעה מולה . נוסע אחד נפצע באורח בינוני והשאר באורח קל . 
5364 הפצועים הועברו לבתי החולים רמב"ם ובני ציון ( רוטשילד ) בחיפה . ילד 
5365 בן 5 . 5 מחולון , נפצע קשה ביום ששי לפנות ערב , בתאונת דרכים בעיר . 
5366 הילד חצה את הכביש עם ילדה אחרת בת 7 ברחוב קרן היסוד , שלא במעבר חציה 
5367 ובין כלי רכב חונים . מכונית פרטית נהוגה בידי בן 42 מבת - ים , פגעה בילד . 
5368 ניידת טיפול נמרץ של מגן דוד אדום פינתה אותו במצב קשה למרכז הרפואי שיבא 
5369 ברמת - גן . לילד , שנפצע בראשו , לא נשקפת סכנת חיים . 
5370 
5370 * 
5370 
5370 מועצת המנהלים של קרן בית ברל , שבבעלות מפלגת העבודה , החליטה להפקיע 
5370 את סמכויותיו של אהרן הראל בתפקידו כמנכ"ל הקרן , שנקלעה בתקופתו לחובות 
5371 כספיים של מיליוני שקלים . כמו - כן החליטה המועצה לזמן כינוס של האספה 
5372 הכללית של בעלי המניות של הקרן , ולהמליץ בפניה על העברתו של הראל מתפקידו . 
5372 הראל , אשר ביקש בישיבת מועצת המנהלים הקודמת שהות כדי להגיב על ממצאיה 
5372 החמורים של ועדת הבדיקה לגבי המצב הכספי של בית ברל , לא הופיע לישיבה שהתקיימה 
5373 ביום ששי . במקום זאת נמסר לחברי מועצת המנהלים מכתב ממנו , שבו הוא מוכן 
5373 לצאת לחופשה ללא תשלום למשך ששה חודשים , בתנאי שימונה בורר חיצוני אשר 
5374 יבדוק את הטענות נגדו . חברי מועצת המנהלים היו מוכנים לקבל את יציאתו לחופשה 
5375 ללא תשלום , אולם דחו פה - אחד את עניין הבורר . יו"ר מועצת המנהלים של 
5375 קרן בית ברל ריצרד ערמון , זעם על הראל , עמו היה לו סיכום מפורש שהוא 
5376 אינו נשאר בקרן . חברי הדירקטוריון ראו בהיעדרותו של הראל זלזול בקרן . 
5377 הראל גם לא הופיע בפני ועדת הבדיקה בראשות דורון שורר , אליה זומן כדי להשיב 
5378 על שאלותיה . לאחר מכן טען כי הוועדה קבעה את מסקנותיה מבלי להיפגש עמו . 
5379 בדו"ח שורר נאמר כי ועדת הבדיקה לא קיבלה את כל המסמכים הדרושים לה , מכיוון 
5380 שמסמכים כאלה לא נכתבו . הדו"ח כלל המלצה לדאוג לכך כי בראש המוסד יעמדו 
5381 אנשים המסוגלים לספק נתונים אלה . קפידבינמשמעות ההמלצה היא החלפת דרג המנהלים 
5381 של בית ברל , בכלל זה אהרן הראל , המשנה מנכ"ל גדעון פלג , ומנהל מכללת 
5382 בית ברל , שהיא חברה - בת של הקרן , ד"ר אהרן זיידנברג . חובות הקרן ומכללת 
5383 בית - ברל הוערכו עוד בטרם הגשת הדו"ח ביותר מ02 מיליון שקל . בתקופתו של 
5384 הראל לא חוברו דו"חות כספיים על הפעולות שבוצעו . חוגי לימוד הוכנסו מבלי 
5385 שנבדקה כדאיותם . נעשו פעולות בנייה בעלת גבוהה מדי , ונרכש מחשב ברבע 
5386 מיליון שקלים , שלא התאים כלל לצרכי המכללה , ונותר ללא שימוש . בישיבת 
5387 מועצת המנהלים שלשום התקיים דיון ארוך בתנאי הפיטורים של הראל . לבסוף הוחלט 
5388 ליטול ממנו את כל הסמכויות הניהוליות . לפי תקנון הקרן אין למועצת המנהלים 
5388 סמכות לפטר את המנכ"ל ולכן תפורסם היום הודעת זימון לאספה הכללית של בעלי 
5389 המניות . באספה הכללית תבקש מועצת המנהלים לשנות את התקנון ולהאציל עליה 
5390 את הסמכות למנות מנהל חדש , תוך המלצה להעביר את הראל מתפקידו . כן תתבקש 
5391 האספה הכללית לאשר את מאזן הקרן לשנת 88 ואת מינוי רואי החשבון . אהרן הראל 
5391 אמר בתגובה : " הצעתי לערמון שאתפטר מיד אך הוא הציע לי לצאת לחופשה ללא 
5392 תשלום . התנאי שלי הוא מינוי בורר חיצוני שיבדוק את כל ההשמצות נגדי . 
5394 חוץ מזה אני לא רוצה להישאר . אני לא סומך על ועדת הבדיקה . היא לא אמינה 
5396 בעיני . איאבק בכל האמצעים , כולל אמצעים משפטיים כדי להשיג בורר חיצוני " . 
5397 
5397 
5397 * 
5397 
5398 בהחלט אפשר . על המשטרה לקבל החלטה שבפקודות הקבע של השוטרים ייאמר במפורש 
5399 ששוטרים לא ייצאו למשמרת ללא אפוד מגן . עד כה קבעו ההנחיות שרק בתפקידים 
5400 ולמשימות מיוחדות יש להצטייד באפוד מגן . ייתכן שיהיה צורך להכין אפודי 
5401 מגן קלים יותר . אפודי המגן הקיימים , נועדו לגונן על השוטרים מפני כדורי 
5402 תת - מקלע . האחראים על פיתוח טכנולוגיות שעוסקות במיגון , צריכים לייצר 
5403 אפודים שיהיו עמידים בפני סכינים . דבר שני : חשוב מאוד ששוטרים ינועו 
5404 בסיורים רק בצמדים ובשלשות . כמו - כן יש לפתח ואני משוכנע שכבר מפתחים 
5405 במשטרה תרגולות וטכניקות של שמירה והגנה הדדית של השוטרים זה על זה . ההוראות 
5406 הקיימות של פתיחה באש נותנות תשובה מלאה למקרי תקיפה כאלה . על - פי הפקודות 
5406 הקיימות , ברור לכל שוטר שאם מישהו מתנפל עליו עם סכין , הוא רשאי לפתוח 
5407 עליו באש . אין ספק שאחרי האירועים שהתרחשו בהר הבית השוטרים משמשים מטרה 
5407 לכל הגורמים הקיצוניים המוזנים על - ידי התעמולה הארסית של אישים איסלאמיים 
5408 בעלי עמדות קיצוניות . ברור שאנו עדים באחרונה להתפתחויות שלא הכרנו בעבר , 
5409 בעולם המוסלמי הקיצוני . אנו רואים יותר מקרים של צעירים פלשתינאים המושפעים 
5409 מן התעמולה הארסית ומוכנים להסתכן ולעתים אף להקריב את עצמם ולהתאבד כדי 
5410 להשיג את מטרתם . בהחלט . המציאות החדשה הזו , מחייבת יתר ערנות וחשדנות 
5412 מצדם של השוטרים . היא גם מצדיקה פיתוח טכניקות חדשות של הגנה עצמית , 
5412 כדי להגביר את ביטחונם האישי של השוטרים ולמנוע הישנות מקרי הדקירות באמצעות 
5413 סכינים שהיינו עדים להם בימים האחרונים . אני מאמין שמי שבחר במקצוע הזה , 
5413 ער לכל הסיכונים הכרוכים בכך ואירוע כמו זה שהיינו עדים לו אתמול בירושלים , 
5414 איננו משפיע על תפקודם ועל המוראל שלהם . בגוף כמו המשטרה קיימת תחושה 
5414 של סולידאריות , שייכות ומסירות , המאפשרת ללובשי המדים להמשיך ולמלא את 
5415 המשימות הקשות המוטלות עליהם . 
5415 
5415 * 
5415 
5416 ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הסנאטור הרפובליקאי רודי בושוויץ , שאיבד 
5416 בשבוע שעבר את מושבו אחרי שתקף את חוסר נאמנותו של יריבו לעם היהודי , התנצל 
5417 בפומבי לפני הקהילה היהודית בעיר מגוריו מיניאפוליס , במדינת מינסוטה . 
5417 הוא העביר את התנצלותו בכתב - יד אל רב בית הכנסת הרפורמי " מקדש ישראל " , 
5418 שהוא ומשפחתו חברים בו זה 03 שנה . הוא אמר , כי הוא מתנצל שהרשה למטה 
5418 הבחירות שלו לצאת בהתקפה הזו , מתנצל על " נזק כלשהו אם נגרם " , ומקבל 
5419 " אחריות מלאה " למעשה . האיש שהביס את בושוויץ , פול וולסטן אמר בינתיים , 
5420 כי אין הוא רואה סתירה בין תמיכה בישראל ובין ביקורת פומבית עליה . הוא 
5420 מאמין , כי לפלשתינאים בשטחים תינתן " מולדת כלשהי " , שאם לא כן " ילדים 
5421 פלשתינאיים וישראליים יוסיפו להרוג אלה את אלה עוד דורות רבים " . וולסטון , 
5421 פרופסור בן 64 למדע המדינה , איש המפלגה הדמוקרטית , ניצח ביום ג שעבר 
5422 את רודי בושוויץ , מן הסנאטורים היהודיים הבולטים ביותר בוואשינגטון . ניצחון 
5422 וולסטון היה הסנסאציה הגדולה ביותר של הבחירות לקונגרס בארה"ב , והוא הגיח 
5422 בן - לילה מאלמוניות אקדמית אל עמודו הראשון של " ניו יורק טיימס " , ואל 
5423 תוכנית הטלוויזיה רבת - היוקרה " נייטליין " . היומיים האחרונים של מערכת 
5423 הבחירות עמדו בסימן התקפה של תומכי בושוויץ על מידת נאמנותו של וולסטון לקהילה 
5424 היהודית ולעם היהודי . משקיפים פוליטיים במינסוטה מאמינים , כי ההתקפה 
5424 הזו , על נייר המכתבים הרשמי של בושוויץ אם כי לא בחתימתו , עלתה לסנאטור 
5425 הרפובליקאי במושבו . היא עוררה עליו ביקורת כללית במדינתו ומחוצה לה . 
5426 בבית הכנסת הרפורמי במיניאפוליס , שבושוויץ הוא אחד מחבריו , נשא בליל 
5427 שבת הרב המקומי דרשה ארוכה בגנות ההתקפה . פעילים בקהילה היהודית של מינסוטה 
5427 התאוששו במהירות מהלם תבוסתו של בושוויץ , והתחילו ביום ו הכנות לארגן לוולסטון 
5428 ביקור בישראל , עוד לפני שיושבע לסנאטור , בתחילת ינואר . יו"ר מטה הבחירות 
5428 של וולסטון , הפרקליט היהודי סם קפלן , אמר בראיון טלפוני ממיניאפוליס , 
5428 כי " ישראל היא נושא כל - כך חשוב , שכל פוליטיקאי אמריקאי צריך לעמוד 
5429 עליו מקרוב " . וולסטון מעולם לא ביקר בישראל . ההתקפה על יהדותו , שנכללה 
5430 במכתב לאלפי יהודים מינסוטיים , עסקה גם בקשרי וולסטון עם גסי גקסון , 
5431 מראשי האגף השמאלי של המפלגה הדמוקרטית בארה"ב . וולסטון היה יו"ר מטהו 
5432 של גקסון במינסוטה , במהלך הבחירות המוקדמות לנשיאות ב88 . המכתב האשים 
5432 את וולסטון , כי הוא מעולם לא התנער מהשקפותיו של גקסון על ישראל ועל המזה"ת 
5433 עניין שוולסטון מכחיש . בהתבטאות ראשונה על ישראל אחרי בחירתו אמר וולסטון 
5433 לתחנת טלוויזיה מקומית במינסוטה , כי הוא תומך תקיף של ישראל , ומתנגד 
5433 לכל קיצוץ בסיוע האמריקאי , באשר " אני חושש שזה יזין את האשליה של ארצות 
5434 אחרות , דוגמת עיראק , שהן יוכלו להשמיד את ישראל " . וולסטון הוסיף : 
5434 " באותה מידה , מתוך אהבת ישראל , יכול אדם להיות ביקורתי כלפי ממשלה 
5434 מסוימת ואני אמנם הייתי ביקורתי על מפלגת הליכוד בישראל , שאותה אני חושב 
5435 לממשלה ימנית . אני חושב , כי נחוץ קצת משא - ומתן , וקצת התפייסות , 
5436 ואני חושב שבסופו של דבר יהיה הסדר כלשהו של שטחים תמורת שלום . ואני מדבר 
5437 ספציפית על הגדה המערבית ועל עזה " . על אופי ההסדר אמר הסנאטור החדש , כי 
5437 הוא חושב ש"בסופו של דבר יהיה סוג כלשהו של מולדת , ואני חושב שהיא תהיה 
5438 מפורזת . " המצב הנוכחי " , הדגיש וולסטון , " אינו יכול להימשך , שאם 
5439 לא כן יוסיפו ילדים פלשתינאים וישראלים להרוג אלה את אלה עוד דורות רבים " . 
5439 שלשום השתתפו ולסטון , רעייתו הלא - יהודיה שילה , וראש מטה הבחירות שלו 
5440 סם קפלן , בתפילת ערב שבת בבית הכנסת הרפורמי של מיניאפוליס . רב בית הכנסת , 
5440 סטיבן פינסקי , אמר , כי בהתקפה על יהדותו של וולסטון היתה כרוכה " אי - 
5441 הבנה של כללי המשחק , אשר שירתו אותנו כל - כך טוב כיהודים " , בארה"ב . 
5441 גדול עיתוני מינסוטה , " סטאר טריביון " , ציטט בעמודו הראשון פעילים פרו - 
5441 ישראליים בוואשינגטון , שאמרו : " אנחנו מתאבלים על אבדנו של רודי בושוויץ , 
5442 אבל איננו מתאבלים על ניצחון וולסטון . הוא יכול להיות ידיד פוטנציאלי " . 
5443 
5443 
5443 * 
5443 
5443 ח"ך רענן כהן ( מערך ) הגיש הצעה דחופה לסדר היום , בתביעה ממשרדי האוצר 
5444 והפנים לחלץ את יישובי הדרוזים ממצוקתם הכספית . ח"ך כהן אומר כי לא ייתכן 
5444 שבני עדה זו המשלמים בדם בניהם , חודש אחר חודש , יתקשו לקבל מים , בשל 
5445 אי - פירעון חובות ל"מקורות " . לדבריו , הכפר בית - גאן שיכל עד כה 63 
5446 מבניו , 3 מהם מבני משפחה אחת . כפר זה נאלץ לשבות במשך 11 יום בשל חוב 
5447 של מאות אלפי שקלים ל"מקורות " . רענן כהן תובע מממשלת ישראל " לעשות הכל 
5447 כדי למנוע מהיישובים הדרוזים לממש את האיום ולשבות משום שמדובר בעדה נאמנה 
5448 המתייצבת לימין מדינת ישראל גם בימים אלה " . 
5448 
5448 * 
5448 
5448 שר האוצר יצחק מודעי ושר התקשורת רפאל פנחסי מנסים לגייס רוב עבור המועמדים 
5449 שהציעו כל אחד בנפרד לתפקיד מנכ"ל חברת בזק . מחרתיים יתכנס דירקטוריון 
5450 החברה לבחור את המנכ"ל שיחליף את צבי אמיד . מודעי הציע למשרה את שלום ארד , 
5451 לשעבר סגן מפקד חיל הקשר והאלקטרוניקה . פנחסי הציע למנות לתפקיד את מנכ"ל 
5452 רשות הדואר , יצחק קאול . עקב התנגדותו של מודעי להצעתו של פנחסי , סוכם 
5452 כי כל אחד מהשרים יציע לדירקטוריון את מועמדו , וחברי הדירקטוריון יכריעו 
5453 בין השניים . דירקטוריון בזק מונה 51 איש , מהם שלושה נציגי משרד התקשורת : 
5453 מנכ"ל המשרד אבי דורון , עוזר השר שמואל עמיאל , וראש אגף הכלכלה ניצן 
5454 יוצר . למשרד האוצר שני נציגים בדירקטוריון : סגן הממונה על התקציבים והאחראי 
5455 על תחום התקשורת רם בלינקוב , וסגן החשב הכללי ברוך טפר . באחרונה צורפו 
5456 לדירקטוריון לפי המלצת השר פנחסי עקיבא אטון , ומקורבו של פנחסי עמוס ברכה . 
5456 על - פי המלצת מודעי צורף לדירקטוריון יהודה דרורי , לשעבר הממונה על שוק 
5457 ההון באוצר . יו"ר בזק , יורם אלסטר , אמר אמש כי חברי הדירקטוריון קיבלו 
5458 מסמך , שבו מפורטים קורות החיים של שני המועמדים . ארד וקאול הוזמנו להופיע 
5459 מחרתיים בפני הדירקטוריון . אלסטר אמר כי הוא מקווה שהבחירה תהיה על - פי 
5460 שיקול הדעת המקצועי של הדירקטורים . 
5460 
5460 * 
5460 
5460 תנועת שלום - עכשיו תובעת במכתב לשר המשפטים , דן מרידור , להגדיר את תנועת 
5461 כך כארגון טרוריסטי . בפנייתה טענה שלום - עכשיו כי כך עונה על הגדרות ארגון 
5461 טרור כפי שנקבעו בחוק , וביקשה משר המשפטים להעלות את הנושא בישיבת הממשלה 
5462 הקרובה . במכתבה למרידור טוענת שלום - עכשיו כי באחרונה חלה הקצנה ניכרת 
5463 בהתבטאויותיה ופעולותיה של תנועת כך . מגמה זו באה לכדי ביטוי בקריאות לאחוז 
5464 בנשק ובאיומים לפגוע באישים שונים . בתביעתה , להגדרת כך כארגון טרור , 
5464 מסתמכת שלום - עכשיו על הפקודה למניעת טרור , המגדירה ארגון טרוריסטי כ"חבר 
5464 אנשים המשתמש בפעולותיו במעשי אלימות העלולים לגרום למותו של אדם או לחבלתו , 
5465 או באיומים במעשי אלימות לאלה " . 
5465 
5465 * 
5465 
5465 מצבו של השוטר עופר חאגבי , שנדקר אתמול בבוקר ברח הנביאים בירושלים על 
5466 ידי צעיר ערבי משכם , מוסיף להיות קשה והוא טרם יצא מכלל סכנה . חאגבי 
5467 נותח למעלה משש שעות בביה"ח הדסה עין - כרם ועדיין שוהה בחדר ההתאוששות . 
5467 בשעת הדקירה לא לבשו חאגבי וחבריו את אפודי המגן , כפי שנצטוו השוטרים 
5468 לעשות באחרונה . הדוקר אמין אחמד עבד ראבו בן 71 משכם , נורה ברגלו ונעצר . 
5469 חאגבי , תושב נתניה וצוער בקורס סמלים של המשטרה , שהה בירושלים במסגרת 
5470 כוחות התגבור שהובאו לעיר מאז האירועים בהר הבית , בבקעה ובהלוויית כהנא . 
5470 אתמול סמוך לשעה 00 : 9 בבוקר , צעד חאגבי עם שלושה מחבריו ברח הנביאים 
5471 ליד אזור המאפיות , במהלך סיור שגרתי . לפתע הגיח מחנות עצים ברח הנביאים 
5471 41 צעיר ערבי , כשסכין גדול בידו ודקר את חאגבי בצדו השמאלי , מתחת ללב 
5472 דקירה עמוקה . חברו לסיור ב ס חש אליו , השכיב אותו על המדרכה ושלף את 
5473 הסכין מגופו . " הוא התמוטט על מכונית פגו " , סיפר אתמול ב ס , " השכבתי 
5474 אותו על הרצפה והוצאתי את הסכין . הרבה דם פרץ וניסיתי לחסום את הדם . 
5476 אמבולנס הגיע מהר " . שני השוטרים האחרים שהשתתפו בסיור רדפו אחר הדוקר בכיוון 
5477 מגרש החניה הסמוך וירו ברגליו בתת מקלע " עוזי " שברשותם . הדוקר נפצע 
5478 באורח קל ונלכד . מחקירתו עולה כי הוא תושב שכם הלומד במכללת אבו - דיס . 
5480 לפני יומיים נסע לבקר חבר ביריחו ואתמול בבוקר הגיע עם אוטובוס לירושלים . 
5480 הוא פנה לחנות סכינים במזרח העיר , רכש סכין גדול ומשם צעד רגלית במעלה 
5481 רח הנביאים , נכנס לחנות העצים והמתין . כאשר עברו ארבעת השוטרים בפתח 
5482 החנות הגיח הדוקר כשהסכין בידו ודקר את עופר חאגבי . תוך זמן קצר חשו למקום 
5483 כוחות משטרה גדולים וצוותים של מד"א . הם טיפלו שעה ארוכה בעופר חגבי , 
5484 שאיבד דם רב ואיבד את הכרתו . חגבי הובא להדסה עין - כרם כשהוא ללא דופק 
5485 ומונשם . לאחר טיפול קצר בחדר מיון הוא הוכנס מיד לחדר הניתוחים , שם עמלו 
5486 כירורגים על איחוי העצבים וכלי הדם שנקרעו מהסכין . מצבו של הדוקר שנפגע 
5487 ברגל הוגדר קל , וגם הוא נלקח להדסה עין כרם שם קיבל טיפול . השוטר וחבריו 
5487 לא לבשו אפודות מגן ומיד לאחר הדקירה הורה מפכ"ל המשטרה רב ניצב יעקב טרנר 
5488 לשוטרים בעיר להקפיד על הוראה זו . לדוקר לא היה עבר פלילי , או ביטחוני . 
5489 הוא נחקר ארוכות על ידי השב"ך , המנסה לברר האם פעל באופן עצמאי , או 
5490 נשלח על ידי ארגון וכן מה היה המניע למעשהו . טרנר אמר כי היה קשה למנוע 
5491 אירוע כזה . הוא שיבח את התגובה של השוטרים שהיו בסביבה . " לולא כן לא 
5493 היו פוגעים ותופסים את הדוקר " אמר . טרנר הורה לבדוק מדוע לחגאבי ושאר 
5493 השוטרים לא היו אפודי מגן , אם כי הדגיש כי אין ביטחון שהדקירה היתה נמנעת 
5494 גם אם הוא היה לבוש אפוד . המפכ"ל הוסיף כי השוטרים סיירו בקטע זה של הרחוב 
5494 שבין מוסרארה לשער שכם , כדי לאבטח מתפללים העושים דרכם בשבת לכותל המערבי 
5495 ובחזרה . לאחר הפיגוע נסגר האזור וכל הסוחרים נעלו את החנויות . זהו המקרה 
5497 השני של דקירת שוטר באותו אזור בתוך עשרה ימים . 
5497 
5497 * 
5497 
5497 העלייה בשיעור הקשישים בארץ העמידה צורך לבחון חלופות שונות למסגרות טיפוליות 
5498 בקשישים . אחת מהן היא " המשפחתון " , ניסוי שהשלים את שנת הפעילות הראשונה 
5499 שלו . רעיון ה"משפחתון " פותח בחסות האגודה למתן שירות לקשישים ( אש"ל ) 
5500 ובשיתוף היחידה למפעלים מיוחדים במוסד לביטוח הלאומי . העיקרון שהנחה את 
5500 צוות הפיתוח היה כי משפחה צעירה שתקבל לביתה כ01 קשישים , תוכל להעניק להם 
5500 סביבה חברתית תומכת במשך רוב שעות היום ותקל על הצוות הסיעודי או המשפחה 
5501 את לחץ הטיפול בקשיש . טבריה נבחרה כאתר הניסוי לפרויקט , לאחר שענתה על 
5501 שני קריטריונים : נכונות גבוהה ברשות המקומית , ומעורבות אינטנסיווית של 
5502 בני משפחות הקשישים בטיפול בהם . במימון הפרויקט השתתפו עיריית טבריה , 
5503 הלשכה לשירותים חברתיים , לשכת הבריאות וקופת חולים . שני המשפחתונים שהופעלו 
5504 מספקים לקשישים שתי ארוחות ביום , עבודות , הרצאות , והפעלה חברתית . 
5504 הקשישים שנבחרו לפרויקט הם בעלי תשישות פיסית או נפשית , או תפקוד עצמי 
5505 לקוי , המתגוררים באופן עצמאי בבתיהם , ומהווים מעמסה טיפולית על בני המשפחה . 
5505 לדברי אנשי היחידה למפעלים מיוחדים במוסד לביטוח לאומי , המודל שפותח מתאים 
5506 ליישובים קטנים בהם אין כדאיות כלכלית לבניית מעונות יום לקשישים . 
5506 
5506 * 
5506 
5506 רוב מורשעי משפט גבעתי ב החליטו שלא לערער על הרשעתם ועל גזרי הדין שהוטלו 
5507 עליהם לפני 11 יום . הנאשמים הורשעו בבית הדין הצבאי של פיקוד הדרום בגרימת 
5508 חבלה חמורה ונידונו לעונשי מאסר על תנאי ולהורדה בדרגה . בימים האחרונים 
5508 התנהלו שיחות ודיונים בין רוב הנאשמים לסניגוריהם וגובשה דעה כי אין מקום 
5509 לערער על העונשים שהוטלו עליהם . סמל גדי גנבה שהורשע ונידון לעונש מאסר 
5510 על תנאי ולהורדה לדרגת טוראי , לא יערער . נאשם נוסף סמל ראשון אלי שוקרון , 
5511 שהורשע ונידון לעונש מאסר על תנאי ולהורדה לדרגת טוראי לא יערער . המורשע 
5511 הבכיר ביותר המג"ד רב סרן יצחק לויט אשר הורשע ונידון לעונש מאסר על תנאי 
5511 ולהורדה לדרגת סגן , אמר אמש כי הנטייה של הסניגורים שלו היא שלא לערער 
5512 על פסק הדין וגזר הדין . לדבריו באופן אישי הוא היה בעד ערעור , אך נוכח 
5513 השיחות והמלצות הסניגורים , הנטייה היא שלא לערער לבית הדין הצבאי לערעורים . 
5514 עם זאת , אמר אמש לויט כי היום בצהרים תפול ההכרעה הסופית . נאשם נוסף סגן 
5514 עופר רשף , היחידי שנידון לעונש מאסר של חודשיים בפועל והורדה לדרגת סמל , 
5514 החליט לערער על ידי בא כוחו עורך הדין משה ישראל , אך בשלב זה טרם הוכן 
5515 הערעור הסופי . אם אכן יגיש עו"ד ישראל ערעור לבית הדין הצבאי לערעורים , 
5516 הוא יתייחס למתן הפקודות הבלתי חוקיות בעליל שניתנו לחיילים . גם התביעה 
5516 הצבאית החליטה שלא לערער על קולת העונש , אך במקרה שמישהו בקרב הנאשמים 
5517 שהורשעו יגיש ערעור , תגיש גם התביעה הצבאית ערעור נגדי . בניגוד לנאשמי 
5517 משפט גבעתי ב הנאשמים במשפט גבעתי א ערערו בזמנו על פסק הדין וגזר הדין , 
5517 ומספר ימים לאחר שהוגש הערעור , ביטלו את הערעור לאחר שהובטח להם כי בצה"ל 
5518 יקלו בעונשם והם יקבלו חנינה . ואכן עונשם של נאשמי משפט גבעתי א הוקל . 
5519 מהפרקליטות הצבאית העבירו בימים האחרונים את חומר החקירה בכל הקשור לקצינים 
5519 הבכירים ששמותיהם הוזכרו במשפט גבעתי ב למשטרה הצבאית , אשר בודקת עתה את 
5520 החומר ותזמן לחקירה את מח"ט גבעתי לשעבר אל"ם אפי איתם . בכל הקשור לאלוף 
5520 יצחק מרדכי ולתת אלוף יעקב אור , הפרקליט הצבאי הראשי טרם החליט אם להורות 
5521 על פתיחת החקירה בנושא שלהם . 
5521 
5521 * 
5521 
5521 מנהל המחלקה לאפידמיולוגיה קלינית במרכז הרפואי שיבא , פרוף ברוך מודן , 
5522 זכה בפרס קרן סמואל ופאולה אלקלס ז"ל לשנת 0991 . הפרס בסך 51 אלף פראנקים 
5523 שווייצריים ניתן לצורך ביצוע מחקרים עתידיים . פרוף מודן נבחר פה אחד על 
5524 פי המלצת המדען הראשי של משרד הבריאות , פרוף עודד אברמסקי . הפרס ניתן 
5525 לו על מפעל חייו ותרומתו המדעית והציבורית בתחום האפידמיולוגיה הקלינית . 
5525 פרוף אברמסקי ציין כי הפרס הוענק עבור התרומה לעריכת מחקרים אפידמיולוגיים 
5525 שתרמו להבנת מחלות כמו סכרת ולחץ דם , ועל מחקרים בהתפתחות מחלות , כמו 
5526 לדוגמא הקשר בין הקרנות למחלת גזזת והופעת גידולים אחרים . זו השנה הרביעית 
5527 שהפרס מחולק לאנשי רפואה . בעבר קיבלו את הפרס פרוף גדעון אורצקי מהמרכז 
5527 הרפואי " הדסה " , פרוף שמעון גליק , כדיקן הפקולטה למדעי הבריאות באוניברסיטת 
5528 בן גוריון וד"ר איתן ברנע מבית החולים רמב"ם בחיפה . 
5528 
5528 * 
5528 
5529 ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . פקידי ממשל בוואשינגטון אומרים כי הנשיא 
5529 בוש מתכנן את המתקפה הצבאית נגד כוחות הכיבוש של עיראק בכוויית לתקופת האביב , 
5529 לאחר שהעיצומים הכלכליים נגד עיראק ישפיעו , ולאחר סיום התקופה הגשומה , 
5530 שבה יש קושי גדול לניידות כוחות תוקפים באזור כוויית ודרום עיראק . פקידי 
5530 הממשל , המצוטטים שלא לייחוס בעיתונות האמריקאית בסוף השבוע , אומרים כי 
5530 קשה לשער שבוש יחליט לנקוט פעולה יזומה בטרם הגעת הכוחות האמריקאיים הנוספים 
5531 לסעודיה , שתושלם כנראה רק באמצע ינואר . בין ינואר למארס עדיין ישרור 
5531 מזג אוויר לא נוח ללחימה ובתחילת מארס יחל חודש הרמדאן , שלקראת סיומו יימצאו 
5531 מאות אלפים ואולי מיליונים של מוסלמים מרחבי העולם על אדמת סעודיה , לצורך 
5532 החאג . הצפי של מומחים לענייני הגנה בוואשינגטון , אפוא , הוא כי אולטימאטום 
5532 התקפי של ממשל בוש יידחה עד לחודשים אפריל - מאי של השנה הבאה , אף כי קיימת 
5532 מודעות רבה בממשל לבעייתיות הפוליטית שבהחזקת כוחות גדולים בתחומי סעודיה 
5533 בעת קיומו של החאג . ואשינגטון ממשיכה בינתיים לשלוח איומים נגד כוחות הכיבוש 
5534 של עיראק בכוויית . מזכיר ההגנה של ארה"ב , ריצארד צייני , אמר שלשום 
5535 כי הממשל אינו מתכוון להחליף את הכוחות המוצבים במפרץ בשיטה של רוטאציה . 
5535 הודעתו משקפת שינוי במדיניות הממשל , שהכריז לפני כחודש שבכוונתו להחליף 
5536 את החיילים המוצבים בסעודיה על בסיס קבוע . מומחים אחדים אמרו כי מטרת ההודעה 
5536 היא להחריף את האיום ההתקפי על עיראק ולאותת כי אופציה התקפית עשויה להינקט 
5537 בקרוב . מומחים אחרים סבורים כי הסיבה פשוטה יותר : אם יוזרמו כוחות גדולים 
5538 כל - כך למפרץ , לא יימצאו כוחות מספיקים בעורף כדי להחליף את אלה שבחזית . 
5538 פקידי ממשל שצוטטו בעיתונות האמריקאית בסוף השבוע , אמרו כי החלטת הממשל 
5538 להודיע על פרישת כוחות נוספים במפרץ נובעת מהרצון להדק את הלחץ על עיראק , 
5539 כדי שסדאם חוסיין " יחזור לעשתונותיו " . " המפתח הוא לשלוח לבגדאד מסר 
5539 ברור , שאי - אפשר לטעות בו , כי אנחנו רציניים " , אמר אתמול מזכיר המדינה , 
5539 גיימס בייקר , בטרם שובו לוואשינגטון ממסע בן שבוע בבחריין , סעודיה , 
5540 מצרים , טורקיה , בריה"ם , לונדון ופאריס . לדבריו , קיבל את הסכמת 
5541 ראשי המדינות הללו לשימוש בכוח נגד עיראק , אם האופציות האחרות לא יפעלו . 
5542 במהלך סיורו נפגש בייקר גם עם שר החוץ של סין , בעת ששהה בקהיר . בייקר 
5542 אמר אתמול כי החישוקים המהדקים את חברי הכוח הרב - לאומי במפרץ נותרו איתנים , 
5542 וכי חילוקי הדעות היחידים הם בשאלה כמה זמן להמתין כדי לאפשר לעיצומים הכלכליים 
5543 לפעול את פעולתם . בייקר נפגש אתמול עם נשיא צרפת , פראנסואה מיטראן . 
5545 שני המנהיגים אמרו כי הקואליציה נגד עיראק איתנה ומאוחדת ואף תישאר כך . 
5545 אף אחד מהם לא שלל את האופציה הצבאית כדי לאלץ את עיראק לצאת מכוויית , 
5546 אך צרפת אמרה כי תילחם רק על בסיס של החלטת או"ם מפורשת . שיחותיו של בייקר 
5546 בפאריס היו הקריטיות ביותר , מכיוון שפקידים אמריקאים אמרו שאין זה ברור 
5547 אם גדודים צרפתיים ישתתפו בלחימה . פאריס היתה תחנתו האחרונה של בייקר בסיורו . 
5548 בביקורו בבריטניה סיכם בייקר עם ראש הממשלה , מארגרט תאצר , כי מועצת הביטחון 
5549 של האו"ם תתבקש שוב לאשר שימוש בכוח כדי לפנות את עיראק מכוויית . ראש הממשלה , 
5549 מרגרט תאצר , סבורה שההחלטות שכבר נתקבלו על - ידי המועצה מאפשרות התקפה 
5550 על עיראק , אך הסכימה לקבל אישור נוסף לכך . בייקר מסר לתאצר שבריה"ם וסין 
5551 לא יטילו וטו על הצעת החלטה כזאת . גורמים אמריקאיים מסרו , מפי פקיד בכיר 
5551 בפמלייתו של שר החוץ , שבייקר מפקפק ברצונם של הסורים להיות מעורבים בהתקפה 
5552 על עיראק . מומחים בוואשינגטון אומרים כי בשבועות הקרובים ימשיך הממשל להדק 
5553 את הלחץ על סדאם חוסיין במישור המדיני ובמישור הצבאי . במישור המדיני , 
5553 יימשכו ההתייעצויות בין המדינות החברות בקואליציה האנטי - עיראקית , יישמעו 
5553 הצהרות נוקשות ויינקטו יוזמות נוספות באו"ם , בנוסף על הצעת ההחלטה שתתיר 
5553 שימוש בכוח נגד עיראק , במקרה הצורך , אשר ואשינגטון מעבדת עתה בסיוע עמיתותיה 
5554 באו"ם . במישור הצבאי , יוזרמו כוחות אמריקאיים נוספים לחצי - האי - ערב , 
5555 כדי להגיע למצבת כוחות של 000 , 034 איש בתחילת השנה הבאה . בסיום הפרישה 
5555 המתוכננת , תשתווה עוצמתו הקרקעית של הכוח הרב - לאומי לעוצמת הצבא העיראקי 
5556 ותוגבר מאוד עוצמתו האווירית והימית . במסיבת עיתונאים אמר צייני , כי התגבורת 
5556 כוללת , בין היתר , שלוש נושאות מטוסים , אניית מערכה , למעלה מ000 , 
5556 001 חיילים ומלחים ומאות טנקים מדגם אם - 1 - איי - 1 , הנחשב לטנק המערכה 
5557 האמריקאי החדיש ביותר . התגבורת כוללת גם שתי דיוויזיות שריון המוצבות כיום 
5558 בגרמניה . כוח ההתקפה יושלם עד ראשית השנה הבאה ויהיה זה הכוח הצבאי האמריקאי 
5558 הגדול ביותר בשטח זר מאז וייטנאם ; צבא ארה"ב בווייטנאם הגיע ל000 , 345 
5559 ב9691 . חברים בכירים בקונגרס משתי המפלגות מתחו ביקורת חריפה על כך שבוש 
5560 לא נועץ בהם בטרם החליט על הגדלת מצבת הכוחות במפרץ . בין המבקרים היה גם 
5560 חבר בית הנבחרים ויליאם ברומפילד , איש מפלגתו של בוש , שהוא הרפובליקאי 
5561 הבכיר ביותר בוועדת החוץ של הקונגרס . בשבועות האחרונים החלה להתארגן בארה"ב 
5561 תנועה גדולה של שחורים , המתנגדים למלחמה במפרץ , בצד כמה קבוצות אנטי - 
5562 מלחמתיות קטנות שאינן מבוססות על מאפיינים גזעיים . סקר דעת - קהל שנערך 
5562 בשבוע שעבר בקרב אזרחים שהשתתפו בבחירות לבתי הנבחרים האמריקאיים ( בטרם 
5562 הודעת הנשיא על משלוח הכוחות הנוספים ) , מעלה כי % 17 מבין הנשאלים הלבנים 
5562 צידדו בהצבת הכוחות האמריקאיים במפרץ ורק % 44 משחורי העור אמרו כי הם תומכים 
5563 בהצבת הכוחות האמריקאיים שם . שרי החוץ של מצרים ושל סעודיה , ד"ר איצמת 
5564 עבד אל - מגיד וסעוד אל - פייסל , נפגשו אתמול עם הנשיא אסד בעיר הנמל לטקיה . 
5564 הם דנו בשאלה אם להשתתף במתקפה אמריקאית אפשרית על עיראק וכיצד להתייחס 
5564 להצעת החלטה שמתכוונת ארה"ב להעביר במועצת הביטחון של האו"ם , שלפיה תאוזכר 
5565 בפירוש אופציה צבאית כנגד עיראק . סוריה תשלח 21 אלף חיילים נוספים לסעודיה 
5566 בשבועות הקרובים . לפי שעה נמצאים בסעודיה 000 , 7 חיילים סוריים ו43 אלף 
5567 חיילים מצריים . פקיד אמריקאי בכיר אמר ביום שישי , כי ארה"ב לא הכינה הצעת 
5568 החלטה למועצת הביטחון של האו"ם לגבי שימוש בכוח נגד עיראק . סין הודיעה אתמול 
5569 כי לא תמהר לתמוך בהחלטת או"ם שתתיר שימוש בכוח נגד עיראק . שר החוץ קואן 
5570 קיצן יוצא היום לבגדאד . זהו הביקור הראשון של שר של מדינה החברה באופן 
5571 קבוע במועצת הביטחון . קיצן אמר כי כל החלטת או"ם לפעולה צבאית תהיה כרוכה 
5572 בהתייעצויות מפורטות . בתום שיחותיו עם עמיתו הירדני אמר קיצן כי לירדן 
5573 ולסין עמדה משותפת ביחס למשבר . במסיבת עיתונאים בגרמניה אמר נשיא בריה"ם , 
5573 מיכאיל גורבצוב , כי טועים מי שסבורים שאפשר יהיה לתקוע טריז בחזית הבין - 
5574 לאומית נגד עיראק . הוא אמר שיש למצות את כל האפשרויות הפוליטיות והדיפלומטיות 
5575 כדי לפתור את המשבר במפרץ בדרכי שלום . יומיים אחרי שובו של המנהיג הסוציאל - 
5575 דמוקרטי , וילי בראנדט , משליחות בעיראק , היו אמש חילוקי דעות על הצלחת 
5576 המסע . בראנדט הביא עמו לפראנקפורט 081 בני - ערובה מעיראק , בהם כ021 
5577 גרמנים . הממשלה השמרנית בבון הודתה לבראנדט על השליחות , למרות שבשלבים 
5578 הראשונים הסתייגה ממנה . השינוי בעמדת הקאנצלר קוהל כלפי השליחות נבע ממסע 
5578 הבחירות המתנהל בגרמניה , ולחצן של משפחות בני - הערובה לפעול לטובת יקיריהן 
5579 השוהים בעיראק . השגריר העיראקי בוואשינגטון , מוחמד צאדק אל - משאט , 
5580 אמר ביום חמישי כי התקפה אמריקאית נגד כוחות עיראק תרחיק את כל הערבים . 
5581 השגריר אמר את דבריו כמה שעות לאחר הודעת הנשיא בוש על שיגור תגבורת למפרץ . 
5581 בהתייחסו להתקפה אמריקאית אפשרית אמר משאט : " אתם מטרידים את הבחורים 
5581 שלכם על לא דבר וההתקפה תביא את העוינות של כל הערבים וכל המוסלמים , מפני 
5582 שאתם הולכים לבצע פעולת תוקפנות נגד עיראק ממדינה מוסלמית אחרת , מארץ קדושה " . 
5582 
5582 
5582 * 
5582 
5583 במערכת הביטחון הוחל ביישום ההגבלות על תושבי השטחים . מערכת הביטחון העבירה 
5583 למשטרה רשימה של כ004 , 2 שמות של פלשתינאים בגדה , שלא יורשו להיכנס לישראל 
5584 כבר בימים הקרובים . הם יקבלו תעודות זהות ירוקות . מקורות במערכת הביטחון 
5586 אמרו כי הכוונה היא למנוע כניסתם של בעלי עבר פלילי לישראל . גם בעזה הוחל 
5586 ביישום ההגבלות ; חולקו כרטיסים מגנטיים נוספים ונאסרה כניסתם לישראל של 
5587 תושבים רבים . מקורות פלשתיניים דיווחו על שני מקרי רצח ועל חמישה ניסיונות 
5588 לרצח על רקע לשיתוף פעולה , שאירעו בסוף השבוע בעזה . מקורות צבאיים מסרו 
5588 כי באחרונה חלה עלייה במספר מקרי הרצח בשל חשד לשיתוף פעולה , בעיקר באמצעות 
5589 נשק חם . בבית החולים שיפא נפטרה אשה בת 55 , מדלילה אל - עמסי , ממחנה 
5589 הפליטים נוסייראת , שנדקרה לפני שבועיים על - ידי רעולי פנים , לאחר שנחשדה 
5590 בשיתוף פעולה . אתמול חנקו רעולי - פנים למוות את ריאד מחמוד , בן 52 , 
5591 ממחנה הפליטים שאטי ; ברפיח נורה למוות מרוואן עבדאללה ריבעווי , בן 82 . 
5592 רעולי פנים ברפיח ירו באייד על - עדי , בן 25 , ליד משרדי המנהל האזרחי . 
5593 הוא נפצע קשה . ביום ששי נדקר בחאן יונס חארבי שקרה , בן 63 ; הוא נפצע 
5594 קשה ונלקח לבית החולים . בגיבאליה היו שני ניסיונות לרצח על רקע חשד לשיתוף 
5595 פעולה . דובר משטרת נפת עזה , סגן - ניצב יגאל גולן , מסר כי המשטרה חוקרת 
5596 את כל המקרים הללו . בחלקם , אמר , מדובר ברצח על רקע פלילי . ואילו 
5597 מקורות פלשתיניים גורסים כי כל המקרים הם על רקע שיתוף פעולה , למרות שלחלק 
5598 מהמעורבים עבר פלילי . קפידבינברצועה היתה ביום ששי שביתה כללית . מקורות 
5600 פלשתיניים מסרו על חמישה תושבים שנפצעו בעימותים עם הצבא . דובר צה"ל מסר 
5601 כי לא נרשמו פצועים . היום יימשך העוצר ברוב מחנות הפליטים ברצועה . מקורות 
5603 צבאיים מסרו כי אם יהיה שקט , יוסר העוצר לסירוגין . קפידבינבסוף השבוע 
5604 דווח על מספר מועט של אירועים בגדה . ביום ששי התקיימה שביתה כללית לציון 
5605 החודש ה63 לתחילת ההתקוממות . רוב שטחי הגדה המערבית היו נתונים בסגר צבאי . 
5606 מקורות פלשתיניים טענו כי בתקרית בסיום התפילה במסגדים נפצע איסלאם גיבריל , 
5607 בן 61 , תושב מחנה הפליטים עין בית אלמה , מקליע ברגלו . בקאסבה של שכם 
5607 היתה אתמול תהלוכה של תומכי החזית העממית לשחרור פלשתין לציון שנה לתפישת 
5608 חוליית " הנשר האדום " בשכם ולמותו של ראש החוליה , איימן רוזה . בעקבות 
5608 התהלוכה התפתחו התנגשויות במרכז העיר , וחיילי צה"ל ירו רימוני גז מתצפיות 
5609 צבאיות שעל הגגות כדי לפזר מיידי אבנים . נמסר על רימון גז שניפץ שמשתה 
5610 של מכונית . בסוף השבוע הטיל צה"ל עוצר על הכפר א - זאוויה בנפת גנין , 
5610 לאחר שרעולי פנים ניסו לדקור את מוכתר הכפר , ארון ברקין , בן 85 , שנחשד 
5611 בשיתוף פעולה עם ישראל . המוכתר לא נפגע . 
5612 
5612 * 
5612 
5612 או % 81 , או להעלות את מסי הקנייה , כדי לצמצם את הגירעון הצפוי בתקציב 
5613 המדינה לשנת 1991 , שיוגש לממשלה בעוד שבועיים . בחוגים כלכליים בירושלים 
5613 גוברת התמיכה בהעלאת נטל המסים על הציבור , בעיקר מסי הקנייה , לצורך מימון 
5614 הוצאות הקליטה . באחרונה התחזקה ההערכה שלא יהיה אפשר לגייס בחו"ל חלק נכבד 
5615 מהסכום הדרוש למימון הקליטה , כפי שהניחה התוכנית הכלכלית של משרד האוצר . 
5615 בכמה ראיונות ברדיו בסוף השבוע הצטרף גם עמוס רובין , יועצו הכלכלי של 
5616 ראש הממשלה , לתומכים בהעלאת שיעור המע"ם . ביום חמישי אמר גם נגיד בנק 
5616 ישראל מיכאל ברונו שלא יהיה מנוס מהכבדת נטל המסים על הציבור , כדי לממן 
5617 את הוצאות הקליטה . יש לציין שלפני כחודשיים , כאשר התנהלו הדיונים על 
5617 התוכנית הכלכלית בין נציגי האוצר ובנק ישראל , התגלעו חילוקי דעות חריפים 
5618 בין שני הצדדים לגבי גודל הגירעון המותר . בבנק ישראל אמרו שאפשר לקיים 
5618 גירעון הרבה יותר גדול בתקופה זו של עלייה מאסיווית , כאשר אין תעסוקה מלאה 
5619 במשק , ואילו באוצר התנגדו להגדלת הגירעון מעבר לקו מסוים . באוצר התחילו 
5619 לדון ברמה עקרונית על הגדלת מסי הקנייה לפני שבועות אחדים , אבל שום הצעה 
5620 פורמאלית עדיין לא גובשה . בכירים באוצר מדגישים שאין שום כוונה בשלב זה 
5621 להעלות את שיעורי מס ההכנסה , ומציינים שצעד זה עלול לפגוע בהמשך הצמיחה . 
5622 קפידבינלראשונה בישראל יותנו כמה סעיפים בתקציב לשנת 1991 ברמת הכנסה מסוימת . 
5622 כלומר , אם הממשלה לא תצליח לגייס את סכום ההכנסות שתוכנן בתקציב , היא 
5623 תצטרך לקצץ בסכום ההוצאות באופן פרופורציונאלי . זאת בשל האי - ודאות לגבי 
5624 יכולתה של הממשלה לגייס את ההכנסות הדרושות . כמו כן קיימת אי - בהירות 
5624 לגבי סכום ההוצאות הדרושות , מכיוון שאין יודעים בדיוק כמה עולים יגיעו 
5625 בשנה הבאה , וההערכות נעות בין 051 אלף ל004 אלף . תקציב 1991 יגיע לכ07 
5626 מיליארד שקל . סעיף תקציב הביטחון עדיין לא סוכם , כי משרד הביטחון מתנגד 
5626 להצעת האוצר שהוא יקצץ 002 מיליון שקל מתקציבו בשנה הבאה , באמצעות הורדת 
5627 תנאי שירות הקבע וקיצוץ משמעותי במספר ימי המילואים מדי שנה . גם בלובי 
5627 החברתי בכנסת הובעה באחרונה התנגדות חריפה להצעת האוצר לקצץ בקצבאות הביטוח 
5628 הלאומי ולדרוש מכל מקבלי הקצבאות לעבור מבחן הכנסות . 
5628 
5628 * 
5628 
5629 הדולר נחלש ביחס למרבית המטבעות העיקריים ביום ו . בדרך כלל ירד שער הדולר 
5629 בשיעור מתון במסחר עם המטבעות האירופיים ונחלש בשיעור חד רק במסחר עם הין 
5630 היפאני , ששערו נפל מאוד בימי המסחר האחרונים . הדולר החל להחלש בעקבות 
5631 ידיעות על כוונת הפדרל רזרב להפחית את שערי הריבית בארה"ב . כלכלנים ציינו 
5631 כי הכלכלה האמריקאית ניצבת בפני תקופה של האטה משמעותית והנתונים האחרונים 
5632 מצביעים על כך שמגמה זו תלך ותחריף בחודשים הקרובים . הידיעות על כוונת הפדרל 
5632 רזרב לקצץ בשערי הריבית בארה"ב זכו למשנה תוקף אחרי פרסום נתוני מדד המחירים 
5633 הסיטונאיים לחודש אוקטובר . על פי מדד זה , שפורסם ביום ו , עלתה רמת 
5634 המחירים הסיטונאית ב%1 . 1 הרבה מעל לנתון של % 7 . 0 שנחזה על ידי השוק . 
5636 יחד עם זאת , הכלכלנים ציינו כי בניכוי העלייה במחירי האנרגיה והמזון , 
5636 עלה מדד זה בשיעור זהה לעלייה בחודש ספטמבר והעריכו כי יש בכך כדי להצביע 
5637 על הקיצוץ הצפוי בריבית בארה"ב . קפידבינהמארק הוסיף והתחזק ביום ו במסחר 
5638 עם הלירטה והפרנק הצרפתי במסגרת המסחר באירופה . הסוחרים ציינו כי חוסר 
5638 הנכונות של ראשי 7 המדינות המתועשות המובילות להיפגש על מנת לדון במעמד הדולר 
5639 בשוק הכספים מצביע על מעמדו האיתן של המארק בשוק הפיננסי . המארק טיפס והגיע 
5640 לרמה של 5958 . 257 לירטות לעומת שער של 257 לירטות עם פתיחת המסחר . המשך 
5641 ניסיונו של הבנק המרכזי של איטליה לבלום את החלשות הלירטה על ידי מכירת מארקים , 
5642 לא הצליח . שערי סגירה ניו יורק
5642 
5642 * 
5642 
5642 ראש ענף כלכלה במינהל האזרחי ביהודה ושומרון שלח בימים אלה מכתבים לחברות 
5643 הגז , ובהם הודיע על חידוש היוזמה להקמת תחנות למילוי גז בשטחים . את ההיתרים 
5644 להקמת התחנות ייתן מתאם הפעולות בשטחים , שמואל גורן . גורן קובע כי כל 
5644 חברת גז תהיה רשאית לבקש להקים שתי תחנות מילוי בשטחים , האחת בגדה והשנייה 
5645 ברצועת עזה . חברות הגז הוותיקות לא היו שבעות רצון למקרא מכתבים אלה . 
5646 לטענתן , הפיקוח על הובלת הגז מהשטחים לתחומי הקו הירוק הוא ממילא לוקה 
5647 בחסר , והקמת תחנות המילוי החדשות רק תחריף את המצב . חברות הגז התריעו 
5647 לא אחת בפני גורמי הביטחון על תופעה של הברחת גז מהשטחים ( במכלים הצבועים 
5648 בכחול ) לתחומי הקו הירוק . החברות מתכוונות להעלות מחדש את בעיית הבטיחות 
5649 הנוגעת למילוי המכלים בשטחים בפני הפורומים המתאימים במשרד האנרגיה . 
5649 
5649 * 
5649 
5649 קופת חולים הכללית הגיעה להסכם עם אחד ממנתחי הלב הבכירים , ממרכז רפואי 
5649 במרכז הארץ , לעמוד בראש מחלקת ניתוחי לב בבית חולים " כרמל " בחיפה , 
5650 במקומו של פרוף גדעון מרין . מרין פוטר לפני שבוע בשל הפרת הסכם , כטענת 
5651 הקופה . על כך הודיע שלשום סמנכ"ל וראש החטיבה הרפואית של הקופה , פרוף 
5651 יאיר שפירא , בתגובה להאשמותיו של ראש עיריית חיפה , אריה גוראל , כי 
5651 פיטורי פרוף מרין הם פגיעה בתושבים , וכי עזיבתו את מחלקת ניתוחי לב ב"כרמל " 
5652 תגרום להתפוררותה . גוראל קרא ליו"ר קופ"ח ליישב את חילוקי הדעות בדרך של 
5653 משא ומתן . לפרוף מרין היה הסכם עם קופת חולים הכללית שהבטיח לו מדי חודש 
5654 משכורת של 24 אלף שקל , ובתמורה נאסר עליו לנתח באופן פרטי . לפני זמן 
5654 מה הודיע מרין שבכוונתו לנתח חולים באופן פרטי ב"מרכז חורב " , וביקש את 
5655 אישור הקופה . לאחר משא ומתן עם ההנהלה הוא קיבל הודעת פיטורין האמורים 
5656 להיכנס לתוקף ב19 . 2 . 1 . הנהלת קופ"ח הודיעה לפרוף מרין שאינה מוכנה לערב 
5659 רפואה פרטית בציבורית , וכי הדבר יפגע בעבודה הסדירה בבית החולים . לטענת 
5659 ההנהלה , לקח פרוף מרין עמו רופאים מרדימים מבית החולים כרמל לניתוחים במרכז 
5660 הרפואי חורב . פרוף מרין טען שהדבר נעשה מחוץ לשעות העבודה שלו . לדברי 
5661 יו"ר מועצת המנהלים של הקופה , ד"ר מקסים שיינפלד , " עם כל ההערכה 
5662 ליושרו של מרין , אין לנו ספק שעבודה בשני המוסדות תיצור ניגוד אינטרסים " . 
5662 שיינפלד אף הביע פליאתו על דברי ראש העירייה , והטעים כי " המדובר בעניין 
5663 עקרוני של כיבוד הסכמים ושמירה על רפואה ציבורית " . דוברת קופת חולים בחיפה 
5663 והצפון יוכי באואר מסרה כי קופת חולים הכללית פיטרה את פרוף מרין מכיוון 
5664 שביצע ניתוחים פרטיים בניגוד להסכם מפורש עמו . לטענתה התנגד בשעתו פרוף 
5664 מרין בחוות דעת שהגיש לוועדת מומחים , לפתיחת מחלקת לב בבית החולים הציבורי 
5665 קפלן ברחובות . בה בשעה , אמרה הדוברת , הוא לא היסס להמליץ בחוות דעת 
5665 משפטית על הצורך במחלקה נוספת בחיפה בבית החולים חורב , על אף שפועלות בעיר 
5666 כבר שתי מחלקות בבתי חולים ציבוריים . פרוף שפירא אמר שהנהלת קופת חולים 
5667 מוכנה לקבל את פרוף מרין חזרה לעבודה אם יפסיק לנתח במרכז הרפואי הפרטי . 
5667 פרוף מרין סירב להגיב בסוף השבוע , אך בראיון שהתפרסם שלשום ב"כלבו " 
5667 הוא אמר : " כל רצוני היה שיאפשרו לי לאחר התמסרות של שמונה שנים לנתח 
5668 גם במרכז חורב . הודעתי שאני מוותר על הפיצוי הכספי עקב אובדן הכנסה . 
5670 התחייבתי שהקצב השבועי של הניתוחים בבית החולים כרמל יישאר ברמתו ואף יגדל . 
5670 התחייבתי גם שכל ניתוח פרטי ייערך בימים ובשעות שאין בהם ניתוחים בבבית 
5671 החולים כרמל . הסידור שהצעתי היה טוב לקופ"ח וטוב לחולים . אבל שום דבר 
5673 לא עזר . אין לי שמץ של מושג מדוע מתנכלים דווקא לי , ואני מעדיף לא לתת 
5674 לזה כרגע פירושים " . 
5674 
5674 * 
5674 
5674 פרויקטים חדשים במחקר ופיתוח בהיקף כולל של שמונה מיליון דולר , המשותפים 
5674 לחברות ישראליות ואמריקאיות , יוגשו למועצת המנהלים של הקרן הדו - לאומית 
5675 למו"ף ישראל - ארה"ב שתתכנס השבוע בירושלים . הפרויקטים הם בתחומי אלקטרוניקה , 
5676 מחשבים , תוכנה , טלקומוניקציה ומערכות בקרה . את ישראל מייצגים בקרן 
5677 מנכ"לי משרדי התעשייה והאוצר והמדען הראשי של משרד התעשייה והמסחר . את 
5678 ארה"ב מייצגים נציגי משרד התעשייה , החוץ , ומכון התקנים האמריקאי . צבי 
5678 קורן , מנכ"ל משרד התעשייה , ציין כי משרדו נותן עדיפויות לפרויקטים בהם 
5679 משתפות פעולה חברות אמריקאיות חדשות , עם חברות ישראליות . בשנת 0991 , 
5680 יגיעו המכירות המצטברות מפיתוחים בעזרת הקרן לסכום הקרוב לכמיליארד דולר . 
5681 הקרן הדו - לאומית למחקר ופיתוח הוקמה בשנת 7791 . בשנה זו , הפקידו ארה"ב 
5681 וישראל כל אחד 03 מיליון דולר בקרן , כשהריבית על ההשקעה משמשת למימון פרויקטים 
5682 משותפים בתחום המחקר והפיתוח . במרוצת הזמן , הועלה סכום הקרן ל011 מיליון 
5683 דולר . 
5683 
5683 * 
5683 
5683 בוקר אחד , לפני כחמישה חודשים , התייצבו סרגיי , ווליה , מישה ושתי 
5684 מזוודות על הדשא של קיבוץ רוחמה . סרגיי דוברוביצקי , רופא קרדיולוג בעל 
5684 ותק של 11 שנים בבריה"ם , נתון עתה בעיצומן של בחינות בבתי - חולים שונים 
5684 ברחבי הארץ ; רעייתו ווליה , מהנדסת פנאומטיקה הידראולית , עבדה בבריה"ם 
5684 במפעל - ענק לייצור חלקים לספוטניק , ועתה היא מחפשת דרכים להשתלב כאן בתחום 
5684 המאוד ספציפי שלה ; בנם מישה בן ה8 היה בינתיים למיכאל , ובסיוע הקיבוץ 
5685 עבר גם ברית מילה , " כדי שלא יהפוך לאטרקציה במקלחת המשותפת " . בני משפחת 
5686 דוברוביצקי זכו למצות עד תום את מושג הקליטה הישירה . לישראל הם הגיעו ב82 
5686 במאי , וביום המחרת כבר צפו ממרפסת ביתה של אחותו של סרגיי בנחיתת המחבלים 
5687 בחוף ניצנים . שבועיים מאוחר יותר התייצבו בקיבוץ . בכך היו לשלושה מבין 
5689 כ008 , 1 העולים העושים את צעדי הקליטה הראשונים בישראל במסגרת התנועה הקיבוצית . 
5689 צעד קטן לקליטה , שהוא צעד גדול לקיבוץ , המתקשה עדיין להתמודד עם משימת 
5690 הקליטה . בדיון שהתקיים לא מכבר במכון ון - ליר בנושא " היהיה הקיבוץ קיים 
5691 במאה ה12 " , כרך הפרוף לכלכלה אסף רזין את עתידו של הקיבוץ בעתידה של העלייה . 
5692 " מה שסיפק בעבר את הדלק לקיבוצים הן המשימות הלאומיות שנטל על עצמו . 
5692 גם עתה יכול הקיבוץ להפיק מקליטת העלייה תועלת חברתית וכלכלית , כמו גם 
5693 השפעה פוליטית " . פרוף רזין היה היחיד שהצביע על תרומת הקליטה לקיבוץ . 
5694 יתר הדוברים בדיון , נציגי התנועות הקיבוציות , לא הפנימו עדיין את הקליטה 
5695 כמרכיב מכריע בתהליך שיקומם והישרדותם של הקיבוצים . במשך חודשים ארוכים 
5695 התארגנה התנועה הקיבוצית על שלוש זרועותיה התק"ם , הקיבוץ הארצי והקיבוץ 
5696 הדתי לפרויקט המשותף של " בית ראשון במולדת " . המדובר בתוכנית חצי - שנתית , 
5697 שבמסגרתה לומדים העולים באולפן , גרים בקיבוץ ומקבלים ממנו את כל השירותים . 
5697 התמורה הכספית ( 053 , 1 שקל לחודש למשפחה בת שלוש נפשות ) מנוכה מסל 
5698 הקליטה של העולים ואין עמה רווח לקיבוצים . העולים אמורים לתת לקיבוץ יום 
5699 עבודה אחד בחודש . כל שעת עבודה נוספת , בשכר של ששה שקלים לשעה , מנוכה 
5700 מהתשלום . בד בבד מתקיימת בקיבוצים מסגרת נוספת של אולפן , המיועדת לצעירים 
5701 וליחידים . אפילו יצירת מסגרת פשוטה זו ארכה חודשים ארוכים . חוסר 
5702 ההתלהבות של הקיבוצים , הנתונים במשבר כלכלי וחברתי קשה , היה רק מרכיב 
5703 אחד שעיכב את הפעלת המסגרת . עמדתו העוינת של משרד הקליטה כלפי הקיבוצים 
5704 ה"טרפים " לא הקלה אף היא . אלא שהזמן ועמו מצוקת הקליטה עשו את שלהם והעניקו 
5705 הכשר גם ל"אוכלי השפנים " . ההסכמים הדרושים נחתמו , ו008 , 1 עולים עושים 
5706 עתה את צעדיהם הראשונים במסגרות הקיבוציות . איש אינו יודע עדיין כמה מהם 
5707 אם בכלל יישארו בקיבוצים מעבר למסגרת הזמנית שנקבעה בהסכם . השידוך הזה 
5708 שבין העולים מבריה"ם לקיבוצים הוא בעייתי . העולים נושאים עמם עולם דימויים 
5709 עוין כלפי הקיבוץ . . עולה צעיר בעל השקפה ימנית ואנטי - סובייטית חריפה 
5710 תיאר את ההסכם הנחתם בין העולה לקיבוץ בקבלה ל"בית ראשון במולדת " כ"כללי 
5710 מיון במחנה ריכוז , הכוללים ויתור על כל זכויות הפרט " , אף כי החוזה סטנדרטי 
5711 לגמרי . יש גם המתבדחים כי העולים מבריה"ם שונאים כל דבר המתחיל באות " ק " : 
5712 קומוניזם , קולחוז , קיבוץ " . התייחסויותיהם לקיבוץ פשטניות ורוויות 
5713 דעות קדומות , המשתקות את חברי הקיבוץ . איתן סט , איש קיבוץ גדות 
5713 ואחד הרכזים של פרויקט " בית ראשון במולדת " , אומר : " העולים חושבים 
5714 שקיבוץ זה קולחוז . לוקח להם בערך שלושה חודשים להבין שזה לא כך . רק 
5716 אחרי חודשיים נוספים הם מבינים שהוא כן קולחוז " . קיבוץ , בעיני עולים , 
5717 הוא גם מלה נרדפת לספר . לא מכבר הסיע סט קבוצת עולים מבריה"ם לביקור בקיבוץ . 
5719 כבר ליד נתניה שאלו אותו " אם הכין את האוטומט עוזי " . אולם בעיקר רואים 
5719 עולים רבים ממזרח אירופה את הקיבוץ ככפר , מושג המזוהה עם פיגור , נחשלות 
5720 והזנחה . את סילביה קונסטנטינסקו , עולה חדשה מרומניה , פגשנו בדירתה בקיבוץ 
5721 רוחמה . לפני ארבעה חודשים הגיעו מבוקרשט סילביה הארכיטקטית ובעלה הנאורלוג 
5722 וניסו להסתדר בתל - אביב , לא בהצלחה יתרה . על האלטרנטיווה הקיבוצית לא 
5723 שמעו דבר . בחוברות ובפרסומים הרשמיים הקיבוץ אינו מוזכר . אחרי שבוע 
5725 הם באו למשרד הקליטה וחיפשו מרכז קליטה . הפקיד הציע קיבוץ . " לא ידעתי 
5727 דבר על הקיבוץ " , אומרת סילביה ( 33 ) , " אבל הדימוי היה שונה לחלוטין . 
5728 חשבתי שזה כמו קולחוז . מין כפר קטן עם כמה בתים , מכוער , לא תרבותי . 
5730 הגעתי והופתעתי . הכי הפתיעו אותי האנשים . כל מה שאמרו על הקומוניזם 
5732 ברומניה ולא עשו , קיים פה . שם חשבתי שזו אוטופיה . פה אני רואה שזה 
5734 קיים , וזה יפה " . על אף ההצהרות החמות האלה , לא משתמע מדבריה שבכוונתה 
5735 להישאר בקיבוץ . היא בת עיר מובהקת ומחכה לחזור לשם . אילנה נחום , המזכירה 
5736 של קיבוץ רוחמה , אומרת בכנות : " אפילו רצו בני הזוג קונסטנטינסקו להישאר 
5737 בקיבוץ , הייתי עושה הכל כדי שלא יישארו . העיר מתאימה להם וחיי הקיבוץ 
5738 אינם בשבילם " . גם בני משפחת חייקול , שהגיעו לפני כחודשיים מהעיר 
5739 צלבינסן שבהרי אוראל , טוענים שהקיבוץ אינו פתרון בשבילם . האב , אריק , 
5739 מהנדס מכונות עתיר ניסיון ; האם , אידה , מתכננת מחשבים ; הבן , איליה 
5739 ( 02 ) , הספיק ללמוד שנתיים מתמטיקה באוניברסיטה , ואף השלים שירות 
5740 קצר בצבא האדום . סמוך למועד עלייתם התפרסמה בעיתון הרוסי " אוגניוק " 
5741 כתבה גדולה , שתיארה במלים חיוביות ביותר את החיים בקיבוץ . נאמר שקיבוץ 
5741 הוא מקום שטוב לחיות בו , שלכולם יש זכויות שוות , אוכלים ביחד , אין 
5742 בעיות . אחרי חודש וחצי ברוחמה בני משפחת חייקול עדיין חושבים שהעיתון לא 
5743 חטא לאמת . אמנם הקיבוץ אינו קולחוז , אבל זה לא בשבילם , הם אומרים . 
5744 " הבעיה בקיבוץ היא שאין בעיה " , אומר אריק , לנו חשוב להכיר דווקא 
5745 את הבעיות , בשביל הפרספקטיווה . אני חושב שהרבה אנשים שלא רוצים קונפליקט 
5746 בחיים אחרי רוסיה , ירצו לגור בקיבוץ . כשיהיו להם הרבה בעיות , ולא תהיה 
5747 אלטרנטיווה , הם יברחו לקיבוץ " . הבן איליה מוסיף : " בקיבוץ לא יודעים 
5748 כמה עולה אוכל , כמה עולות נעליים , איך מנהלים חשבון בבנק . אולי זה 
5749 טוב , אבל זה לא החיים . אני יודע שהרבה צעירים שנולדו בקיבוצים לא רוצים 
5750 לחיות שם . הם רוצים את החופש והם רוצים כסף אמיתי בידיים . גם אנחנו כך " . 
5752 אילנה נחום , מזכירת הקיבוץ , נתנה ביטוי לחרדות של בני הקיבוץ : " זה 
5753 רע מאוד אם יגיעו אלינו מכורח " . אחרים בתנועה הקיבוצית אינם מאמינים בכוחם 
5754 להביא אליהם עולים מרצון . הכל נושאים עמם את כישלונות הקליטה בעליות הקודמות , 
5754 את מטען הדימויים השליליים שנתקלו בהם , החל ממיליונרים , וכלה בקבצנים 
5755 ופושטי יד . אומר מזכיר התק"ם , מוקי צור : החלטנו מראש שצריך להיות אלמנט 
5756 מסוים של בחירה בצעד זה של העולה . לא ייתכן שעולה יבוא לקיבוץ כפי שהוא 
5757 מגיע למחנה צה"ל . לא ייתכן שהוא יירד מן המטוס וינחת על הדשא שלנו , 
5758 בלי שיאמר : אני רוצה . לכן קבענו עיקרון שצריכה להיות שיחה מוקדמת בין 
5759 העולה לבין קיבוצניק " . בתחום ההסברה השתנה המצב . הקיבוצים הוציאו 
5761 חוברות ושלחו לבריה"ם מורים מהתנועה הקיבוצית . היום העולה יודע על הקיבוץ 
5762 יותר ממה שהוא יודע על כל צורת התיישבות כפרית אחרת . מחקרים אחרונים של 
5763 המחלקה להתיישבות מלמדים כי % 5%51 מהעולים מוכנים לבדוק אפשרות של חיים בקיבוץ . 
5764 . על - אף ממצאים אלה אין הקיבוצים עושים הרבה כדי לכבוש את לבם של העולים . 
5765 קשה לומר שהם מסתערים על העולה במידע ובסיוע , כדרכם של עשרות גופי מתנדבים , 
5766 בהם גוש אמונים . מוקי צור מודה שהדברים אינם נעשים לשביעות רצונו . הוא 
5767 מסביר זאת בהעדר תקציב , ובכך שאנשי הקיבוצים נכוו בעבר בקליטת עליות ובסיוע 
5768 לעיירות פיתוח . " החשש הוא ששוב נגיע לתחושה שנקלוט ונקלוט , ובסוף 
5769 הם לא יאהבו אותנו " . צור מודע היטב גם להיבט הפוליטי של קליטת העלייה . 
5771 " מי שיקצור מוקדם יישאר עם מעט " , הוא אומר . " הבעיה היא לזרוע . 
5773 בשלב זה יש להימנע מניסיון לעשות הון פוליטי מעלייה . אמנם המפלגות דורשות 
5774 בעקיפין להביא להן גם רווח פוליטי , אבל אל לנו להיגרר אחרי תביעותיהן . 
5774 המפלגות הפוליטיות יורשו להיכנס לתמונה כשהעולה יהיה מוכן להכרעות מסוג 
5775 זה . לנו חשוב שהוא ילמד איך כל זה התהווה " . " יש הבדל עצום בינינו לבין 
5777 כל מסגרת אחרת " , אומר חגי בז , מנכ"ל לנושא יהודי בריה"ם בקיבוץ הארצי . 
5778 " בסופו של דבר , אנחנו מכניסים אותם הביתה " . אמירתו זו משקפת את טיב 
5779 החרדות המלוות את הקליטה בקיבוצים . קיים פחד שכישלון הקליטה יפגע בקיבוץ , 
5780 לא רק בנקלטים . לכן , למשל , מהססים להיענות ללחץ הממסד , התובע להכשיר 
5781 כל אסם ומחסן בקיבוץ לקליטת עולים , מחשש ליצירת פערים בדיור . אמירתו 
5781 של מזכיר הקיבוץ הדתי , אריה קרול " לקלוט עולים לקיבוץ שאין בו תעסוקה , 
5782 זו פצצת זמן " מבטאת פחד מסוג אחר . כך , בין תירוצים לקשיי אמת , בין 
5783 טראומות עבר לתקוות העתיד , מתגייסת התנועה הקיבוצית לקליטת העלייה . 
5783 ללא קשר להצלחתה , אפשר לאמץ לפי שעה את סיכום הביניים של מזכירת רוחמה : 
5784 " אם בין ירושלים לרוחמה אין אף קיבוץ שיש בו עולים , זו סיבה להתבייש " . 
5784 
5784 
5784 * 
5784 
5785 פיניקס ( אי - פי ) . דנוור נאגטס ממשיכה לשבור שיאי אן . בי . איי . 
5789 לחיוב ולשלילה . אור לאתמול רשמו שחקני הנאגטס שיא שוודאי ישאפו שלא לחקותו : 
5789 ספיגת 701 נקודות במחצית הראשונה מול פיניקס סאנס , ששברה שיא מהשבוע שעבר 
5790 ( דנוור סן אנטוניו 0938 ) . פיניקס ניצחה בסיום 371341 והישוותה שיא 
5791 ישן של בוסטון סלטיקס בקליעת נקודות ( ללא הארכה ) ם - 9591 . גם ברבע 
5792 השני קבעו הסאנס שיא : 75 נקודות . למאמן פיניקס , קוטון פיטסימונס , 
5793 היה זה הניצחון ה - 007 . ארבעה שחקנים קלעו יותר ם - 02 נקודות עבור פיניקס , 
5794 כאשר הקלע הבולט של הקבוצה היה הרוקי סדריק קבאיוס : 23 נקודות . לנאגטס : 
5795 אולדרידג 04 , הרוקי כריס גקסון במשחקו הראשון 62 . ניצחון דראמטי השיגה 
5796 סן אנטוניו על יוסטון 111011 . רוד סטריקלנד ( 72 נק ) קלע שלשה 3 . 3 
5798 שניות לסיום . זו היתה הפעם היחידה במשחק שסן אנטוניו הובילה . דייויד 
5800 רובינסון קלע 23 נק למנצחים ואולאגואן 72 ליוסטון . ניו יורק ניצחה בסקרמנטו 
5800 3988 ; אטלנטה בלוס אנגלס את הקליפרס 21149 ; בוסטון הכניעה את הנאטס בניו 
5801 גרזי 50119 וגולדן סטייט בטאקומה ( מדינת וושינגטון ) את סיאטל 711001 . 
5801 תוצאות אחרות : קליוולנד פילדלפיה 40188 , מיאמי אינדיאנה 021501 , 
5802 שיקאגו שארלוט 50168 . 
5802 
5802 * 
5802 
5803 . בריוני - כדורגל תקפו שוטרים באבני מדרכה ובגז מדמיע , בשתי ערים במזרח 
5804 גרמניה לשעבר , אחרי משחקי סוף השבוע מסרו אתמול מקורות רשמיים . המשטרה 
5804 נעזרה בצינורות מים , בכלבים ובגז מדמיע כדי לפזר יותר ם - 051 איש , רבים 
5804 מהם עוטי מסיכות , שהתפרעו בשבת בעיר מאגדבורג , סיפר דובר המשטרה , יורגן 
5805 ויינר . ביום שישי בלילה התפרעו עשרות אוהדי כדורגל שיכורים . הם ריססו 
5807 פני שוטרים בגז מדמיע אחרי שהסבו נזק לחנויות , בתום משחק כדורגל ברוסטוק . 
5808 04 איש נעצרו . כאלף אוהדי כדורגל המכנים עצמם " בועטים - חוליגאנים " 
5809 קיימו בשבת בברלין צעדה לזכר צעיר בן 81 שנורה לפני שבוע למוות בעיר לייפציג . 
5810 מאות שוטרים ליוו את המצעד שהתקיים לאורך 3 ק"ם עד לשער בראנדבורג . המשטרה 
5811 מסרה , כי הצעדה הסתיימה ללא מקרי אלימות . 
5811 
5811 * 
5811 
5811 שלושה שחקני מפתח של נבחרת הנערים פצועים וזה כמובן מטריד את המאמן גדעון 
5812 כהן , לפני המשחק עם הונגריה בקדם אליפות אירופה . המשחק שיהיה בהרצליה 
5813 מחרתיים ( 03 . 41 ) הוא השני של נערי ישראל במסגרת זו , לאחר התיקו המחמיא 
5814 11 עם ברית המועצות בקישינב . בסגל שיתכנס מחר אחר הצהריים למחנה אימונים 
5815 בשפיים 71 שחקנים , כולל מוזמן חדש שירן אדירי ממכבי תל אביב . שלושת הפצועים 
5815 נמנים עם ההרכב הראשון : הקפטן תומר אזולאי ( בית"ר ירושלים ) המשחק בעמדת 
5815 בלם אחורי , המגן הימני בהדגט עודה מהפועל פתח תקוה והקשר ערן בן שמחון 
5816 מהפועל ירושלים . " הפציעות אינן קלות . הם היו פצועים כבר בשבוע שעבר , 
5818 אך שיחקו בסוף השבוע ואף אחד מהשלושה לא סיים את המשחק " , אמר גדעון כהן . 
5819 גם כך מתוכנן לפחות שינוי אחד בהרכב הפותח לעומת ההרכב ששיחק בקישינב . 
5820 המאמן כהן מתייחס ברצינות רבה להונגרים העומדים להגיע היום לישראל . " הם 
5820 אולי לא חזקים כמו ברית המועצות , אך יש להם נבחרת טובה והיא תבוא לנצח , 
5821 כי כל תוצאה אחרת תוציא אותה מהתמונה ( אחרי ההפסד לברית המועצות ) . 
5822 הם ניצחו אותנו 40 בטורניר שהיה בקיץ , והמטרה שלנו תהיה ניצחון . נראה 
5823 איך להתמודד עם המהירות שלהם " , אמר כהן . 
5823 
5823 * 
5823 
5824 מזרח סעודיה ( ע"ר ) . במחנות ארעיים שהוקמו בסעודיה ובנסיכויות המאוחדות 
5825 מתאמנים בימים אלה 000 , 7 מתנדבים כווייתים לקראת מלחמה עם עיראק . כרסיהם 
5825 הסגלגלות ורגליהם הדקות מעידים על החיים הטובים שהיו להם באמירות העשירה 
5825 לפני הפלישה העיראקית , אך גם על העובדה שהם עדיין רחוקים מאוד מכושר לחימה 
5826 נאות . עם זאת , אילו אפשר היה לנצח מלחמה בהתלהבות בלבד , היו המתנדבים 
5827 הללו כבר עכשיו בכוויית סיטי . רבים מהם חשו להתנדב בשגרירויות כוויית ברחבי 
5828 העולם ושילמו בעד נסיעתם למחנות האימונים שלהם . " אנו מקווים כי נהיה החיילים 
5829 הראשונים שיחזרו לכוויית . אנו כולנו מוכנים להילחם ולמות למען אללה ולמען 
5829 ארצנו " , אמר קולונל סידי סאלח א - שמיירי , קצין הצבא הכווייתי המופקד 
5830 על אימוני המתנדבים . במחנה האימונים הסעודי צעדו בסך 006 מתנדבים בתוך ענן 
5831 אבק , וקראו בקצב סיסמאות כמו : " אללה , כוויית , האמיר " . רמקולים 
5832 השמיעו שירים פטריוטים לחיזוק לב הלוחמים . " הגיע הזמן לצאת לארצנו ולהילחם 
5833 נגד עיראק . הגיע הזמן להתגייס לצבא " , נאמר באחד השירים . הקבוצה הראשונה 
5835 של המתנדבים כבר מתאמנת שלושה שבועות , אולם אף לא אחד מהם החזיק רובה ביד . 
5835 קולונל א - שמיירי אמר כי הם יתחילו להתאמן בנשק קל ובמקלעים כבר השבוע 
5836 והוסיף כי יש מספיק נשק לכולם . בסעודיה נפוצו שמועות כי כוחות הברית מהססים 
5837 לתת נשק בידי הכווייתים מחשש שהם יתחילו את המלחמה בעצמם . עדיין לא ברור 
5838 כיצד ישתלבו המתנדבים במהלך המלחמה אם תפרוץ . בין היתר מדובר שהם ישמשו 
5839 תגבורת לצבא הסדיר הכווייתי המוצב בסעודיה והמונה 4500 חיילים . 
5839 
5839 * 
5839 
5839 מינהל מקרקעי ישראל מציע במכרז הגדול ביותר שפירסם עד כה 008 , 1 מגרשים 
5840 לבניית וילות וקוטגים במסגרת תוכניות בנה ביתך . האתר העיקרי בו מוצעים 
5841 מגרשים הוא רעות , שליד הישוב מכבים . שם מוצעים 006 מגרשים בנוסף ל000 , 
5842 1 שכבר נמסרו לאנשי לאנשי צבא הקבע במסגרת פרויקט רעות . באתר אחר , הישוב 
5843 שוהם שליד מודיעין , מוצעים 003 מגרשים . כן מוצעים מגרשים בחדרה , קרית - 
5844 טבעון , פרדס - חנה , עכו , עתלית , רכסים וגבעת - עדה . המינהל מציע 
5845 גם קרקע ל2500 דירות להשכרה , רובן במרכז הארץ . מנהל המינהל , גדעון 
5845 ויתקון , מסר כי האתרים המיועדים מצויים בפתח - תקוה , כפר - סבא , ראשון - 
5846 לציון , אשדוד ובאר - שבע . כדי לעודד יזמים יפטור אותם המינהל מתשלום 
5847 דמי חכירה שנתיים לכל תקופת החכירה , ובתנאי שזו לא תיפול מעשר שנים . בנוסף 
5848 החכיר מינהל מקרקעי ישראל שני מגרשים למבנים תעשייתיים באור - יהודה . שטח 
5849 כל מגרש כדונם וחצי , לבינוי % 021 . המינהל יקבל תמורת החכרת מגרש אחד 
5850 613 אלף ש"ח , ותמורת החכרת השני 673 אלף ש"ח . בעכו קיבל המינהל עד פי 
5851 שלושה ממחיר המינימום בעבור מגרשים למבני תעשייה באזור התעשייה של העיר . 
5852 הוא הציע 3 מגרשים על שטח שבין 2 . 13 . 3 דונם למגרש , ויקבל בין 23 ל021 
5854 אלף ש"ח למגרש . באשדוד הציע המינהל מגרש של 5 . 31 דונם ( לבינוי % 061 ) 
5856 להקמת מבנה לתעשייה . חברת מנרב אחזקות , שמניותיה נסחרות בבורסה התל - 
5857 אביבית , זכתה במכרז ותשלם למינהל 508 אלף ש"ח . מנרב , שבראשה עומד הקבלן 
5858 אברהם קוזניצקי , בונה באשדוד בהיקפים גדולים , בעיקר למגורים . בחודשים 
5858 האחרונים מורגשת מגמה להחליף מבנים ודירות המושכרים בשכר דירה גבוה במבנים 
5859 דומים , זולים יותר . בעבר העדיפו שוכרים להמשיך ולשלם שכר דירה גבוה , 
5859 ובלבד שלא לסבול מאי הנוחות של מעבר למבנה חדש , הכרוך לעתים גם בהוצאות 
5860 כבדות . חברה בענף הרכב שכרה , באמצעות חברת רשף נכסים , מבנה בשטח 007 
5861 מ"ר באזור התעשייה של סגולה בפתח - תקוה . החברה התחייבה לשלם לבעלי המבנה 
5862 5 . 3 דולר למ"ר מחיר נמוך יחסית , כיוון שהמבנה טעון שיפוצים משמעותיים . 
5864 עד כה פעלה החברה ממבנה בקרית - אריה , שם שילמה כ5 . 6 דולר למ"ר , ובכך 
5865 חסכה חלק ניכר מהוצאות שכר הדירה . דוגמה אחרת : איש עסקים שכר דירה בת 
5866 5 חדרים בשטח של 561 מ"ר תמורת כ009 דולר ברחוב רב אשי בנווה - אביבים . 
5867 הדירה ששכר תחליף דירה דומה , ששכר במחיר של 000 , 1 דולר לחודש . ירידה 
5868 ריאלית מורגשת בחודשים האחרונים במחירי הדירות ברמת - גן . שיעור הירידה 
5869 מוערך בכ%01 . להלן כמה דוגמאות לגבי הירידה במחירים : דירה בת 5 חדרים ברח 
5869 מעיין בגבעתיים , תמורתה ביקשו לפני כ4 חודשים 052 אלף דולר , נמכרה בסופו 
5870 של דבר רק אחרי שמחירה ירד ל812 אלף דולר ירידה של % 31 . דירה ברח המרי 
5870 בגבעתיים , שתמורתה ביקשו 042 אלף דולר , מוצעת כיום ב512 אלף דולר , 
5871 ועדיין לא מצאו לה קונים . דירת גג במיקום הנחשב למעולה , שתמורתה ביקשו 
5872 לפני כ5 חודשים 092 אלף דולר , תימכר עתה ב062 אלף דולר . חברת הכשרת הישוב 
5873 רכשה מחצית מבית דייזי באזור התעשייה בהרצליה ב039 אלף דולר . הבניין משתרע 
5874 על שטח בנוי כולל של 000 , 2 מ"ר . הוא היה שייך למשפחת גולדברג , שאחד 
5875 מבניה , גדעון גולדברג , מכר את חלקו ( % 05 ) בנכס . הכשרת הישוב ביצעה 
5876 את עסקת הרכישה על בסיס תשואה של % 01 . לחברת המחשבים דייזי , השוכרת את 
5876 כל שלושת הקומות בבניין , יש חוזה לשנתיים וחצי , עם אופציה לחמש שנים 
5877 נוספות . לפני כשבועיים ביצעה הכשרת הישוב עסקת נדל"ן נוספת , במסגרתה רכשה 
5877 מחברת התעופה ההולנדית ק - ל - ם את משרדיה ברחוב בן - יהודה פינת אלנבי 
5878 בתל - אביב , גם כן ב039 אלף דולר . המחיר הממוצע למ"ר בעסקה זו הגיע לכ075 , 
5879 2 דולר למ"ר . המשרדים , המשתרעים על שטח של 041 מ"ר בקומה מסחרית ברחוב 
5880 ועוד 032 מ"ר בקומת משרדים גבוהה , הושכרו לחברת התיירות דן צבר . דן צבר 
5881 התחייבה לשלם דמי שכירות שנתיים בסך 69 אלף דולר , צמוד למדד המחירים לצרכן . 
5881 תח22שאחדים מבעלי יחידות הדיור בפרויקט " רוזמרין קורט " בהרצליה פיתוח , 
5882 מבקשים למכור אותן . מדובר בפרויקט ייחודי , הכולל 61 יחידות קוטג מסביב 
5883 לחצר פנימית גדולה המוקפת קשתות , כשבמרכזה גן מסוגנן עם בריכת שחייה . 
5883 מחברת אנגלו סקסון בהרצליה פיתוח נמסר כי קיבלה לידיה שלוש יחידות נוספות 
5884 למכירה בפרויקט , שבנייתו הולכת ומושלמת . תמורת כל יחידה דורשים כעת 056 
5885 אלף דולר , לעומת 003 אלף בעת שהחלו המכירות . לאה רבין , אשתו של יצחק , 
5886 בדקה את האפשרות לרכוש יחידה בפרויקט . היא אף הציעה 054 אלף דולר ליחידה , 
5887 אך נדחתה . באחרונה היו כמה עסקות אחרות בפרויקטים יוקרתיים בהרצליה פיתוח . 
5888 מתווכים מסרו כי למרות השפל בתיירות , נמכרה יחידה בת 2 חדרים ( 06 מ"ר ) 
5889 בפרויקט " מרין הייטס " בהרצליה פיתוח ב232 אלף דולר . יחידה נוספת של 
5890 2 חדרים ( 05 מ"ר ) בפרויקט " מצפה ים " , נמכרה ב051 אלף דולר . תח22שאיש 
5890 העסקים מיכאל עקילוב החל לנהל מו"ם עם כמה גורמים , במטרה להשכיר להם את 
5890 החנות ברחוב אלנבי 311 בתל - אביב , ששימשה בשנתיים האחרונות את רשת המסעדת 
5891 גפריס , ונסגרה עקב קשיים . בעלי הרשת התחייבו לשלם שכר דירה של כ4500
5891 דולר לחודש , לא כולל מע"ם , על החנות ששטחה 081 מ"ר כלומר 52 דולר 
5892 למ"ר . לאחר שלא הצליחו לעמוד בתשלומים הגיעו בסוף השבוע להסכם בדבר פינויה . 
5893 עקילוב , בעליה של חברה ליבוא ושיווק מכשירי חשמל , המודע לכך שקרנו של 
5894 רחוב אלנבי ירדה , מוכן להפחית את שכר הדירה ולהסתפק ב000 , 4 דולר לחודש . 
5894 הוא סירב להצעה של יהושוע סטרויסקי , מבעלי גפריס , להסתפק בשכר דירה 
5895 של 000 , 3 דולר . 
5895 
5895 * 
5895 
5896 רומא ( רויטר ) . סמפדוריה ניצחה 42 את פיזה ונותרה במקום הראשון בליגה 
5897 האיטלקית אחרי שמונה מחזורים . לסמפדוריה 31 נקודות , כשעוקבות אחריה במרחק 
5897 נקודה בלבד : מילאן שניצחה בחוץ 20 את אטאלאנטה ויובנטוס שחזרה גם היא עם 
5898 שתי נקודות ממשחק חוץ אחרי 10 על קאליארי האחרונה בטבלה . במחזור המשחקים 
5898 אתמול הובקעו 12 שערים , כאשר מרבית הקבוצות המייצגות את איטליה בגביעי 
5899 אירופה , המשיכו בהצלחותיהן מהזירה הבין - לאומית . הניצחון הביתי של סמפדוריה 
5899 על פיזה , היה מתוק למאמן היוגוסלווי וידאן בושקוב , אשר לא רק החזיר את 
5899 ויאלי להרכב , לאחר פציעתו של הכדורגלן בספטמבר , אלא גם ראה אותו מבקיע 
5900 את השער השלישי . אלכסיי מיכאליצנקו החל את ספירת השערים של סמפדוריה בדקה 
5901 ה - 8 . מייד אחרי ההפסקה קבע מאנסיני 20 . השער של ויאלי שנבע מטעות שוער , 
5903 הובקע 21 דקות אחר - כך וה - 40 היה בבעיטת 11 של מארקו בראנקה . הגאווה 
5903 של פיזה שוקמה מעט על ידי לאמברטו פיובאנלי שצימצם מהנקודה הלבנה בדקה ה - 
5904 98 ומצא שוב את הרשת לפני שריקת הסיום . לסמפדוריה , שלפני שבועיים נטלה 
5904 את ההובלה בליגה , בפעם הראשונה אחרי שמונה שנים , היה זה ניצחון שני בארבעה 
5905 ימים . ביום רביעי שעבר ניצחה 31 את אולימפיאקוס פיראוס היוונית ועלתה לרבע 
5906 הגמר בטורניר האירופי למחזיקות גביע . אלופת אירופה מילאן , שניצחה בשמינית 
5906 גמר גביע האלופות את ברוז הבלגית , גברה על אטאלנטה 20 במשחק עצבני מצד 
5907 שתי הקבוצות , משערים של מארקו ואן באסטן ( 52 ) ומאסארו ( 67 ) . הניצחון 
5907 של יובנטוס הנציגה השניה של איטליה בגביע המחזיקות על בולוניה הושג בזכות 
5908 שער בבעיטת 11 בדקה ה - 66 מרגלי רוברטו באגו , השחקן היקר בעולם . זה 
5909 היה שערו החמישי העונה בליגה . יובנטוס , שעלתה לרבע הגמר בגביע האירופי , 
5909 ניצלה משיוויון בדקה ה - 17 , לאחר שההונגרי של בולוניה לאיוש דטארי החטיא 
5910 כדור - 11 . הגרמני הבין - לאומי רודי פלר הבקיע פעמיים בניצחון רומא 41 
5911 על צזנה . את השערים האחרים לרומא , שעלתה לסיבוב השלישי בגביע אופ"א , 
5912 הבקיעו דזידרי ומוצי . לצזנה : קיוצי . אינטר , שהדיחה את אסטון וילה 
5914 בגביע אופ"א , ניצחה את פארמה 21 משערים של סרנה ומתיאוס ם - 11 מטר . 
5915 מלי הבקיע לפארמה . הצער של נאפולי נמשך אחרי הדחתה ביום רביעי שעבר מגביע 
5916 האלופות בידי ספרטק מוסקווה . נאפולי , שחסרה את החלוץ קארקה ואת דייגו 
5916 מראדונה ( חסרונו הוסבר בגלל כושר לקוי ) , לא הצליחה לפרוץ את המערך 
5916 ההגנתי של בארי וזכתה רק בנקודת - חוץ שקידמה אותה בשלב אחד , למקום התשיעי 
5917 עם שמונה נקודות בלבד . תוצאות אחרות : טורינו 2 ( מורלו עצמי , מולר ) 
5917 לצה 0 ; קאליארי 0 לאציו 1 ( פסטה , שער עצמי ) ; פיורנטינה 2 ( 
5918 נאפי , פאציונה ) גנואה 2 ( אורלאנדו , שקוראווי ) . 
5918 האלופה מארסיי חזרה אתמול למקום הראשון אחרי שהנחילה תבוסה 41 לראן 
5919 המדורגת אחרונה . מארסיי ניצלה את הפסדה בשבת של המוליכה עד סוף השבוע , 
5920 אוקזר , 01 במץ . השערים למארסיי : וודל ( 43 ) , פארדו ( 14 ) , 
5921 פלה ( 67 ) , בולי ( 98 ) . לראן : דלאמונטיין ( 47 ) . תוצאות 
5923 אחרות בסוף השבוע : מונאקו 1 סושו 0 ; בורדו 0 טולון 1 ; סט . אטיין 
5923 4 נאנסי 1 ; נאנט 1 מונפלייה 1 ; טולוז 2 פאריס סן זרמן 1 ; ליל 0 
5924 ניס 0 ; קאן 0 ברסט 0 . לידס עלתה למקום החמישי אחרי שניצחה אתמול בחוץ 
5925 במשחק השלמה את מנצסטר סיטי 32 . השערים ללידס : לי צפמאן ( 41 ) , 
5926 קארל שאט ( 24 ) , גורדון סטראקאן ( 26 ) . לסיטי : אשלי וורד ( 
5927 94 ם - 11 ם ) , דייויד ווייט ( 56 ) . ף . ס . וו . איננדהובן , 
5930 אותה מאמן האנגלי בובי רובסון , עלתה למקום הראשון , אחרי ניצחון חוץ 
5931 10 על שחיידאם משער של קומאן בדקה ה - 66 . לאיינדהובן 81 נקודות אחרי 11 
5931 מחזורים , והיא מקדימה בהפרש שערים את האלופה אייאקס אמסטרדאם שכשלה בביתה 
5932 וסיימה רק בתיקו 00 עם וואלווייק . תוצאות אחרות : ספרטה רוטרדאם 2 הירנווין 
5932 1 ; דן האג 3 רודה 1 ; חרונינגן 1 פיינורד 1 ; ויטסה ארנהם 1 מאסטריכט 
5933 1 . מחזור 21 : קורטרייק 1 בירסחוט 3 ; אקרן 1 שארלרואה 0 ; סרקל ברוז 
5933 3 גנק 1 ; גנט 4 וורגם 0 ; אנדרלכט 5 סטנדרד ליאז 1 ; ליירסה 1 ברוז 
5934 1 ; אנטוורפן 0 לוקרן 0 ; סט . טרוידן מכלן 3 ; ף . ץ . ליאז 2 מולנביק 
5937 0 . הצמרת : גנט 02 , סטאנדארד ליאז 81 , ברוז 81 , אנדרלכט 71 . מחזור 
5938 91 : ראפיד וינה 1 טירול 2 ; פורוורטס שטייר 3 וינה 0 ; שטורם גראץ 
5939 1 אוסטריה וינה 0 ; סט . פולטן 1 אלפין 1 ; אדמירה ואקר 2 קרמס 0 ; 
5940 ספורטקלוב וינה 2 זאלצבורג 5 . הצמרת : טירול 72 , ראפיד וינה 52 , 
5941 אוסטריה וינה 52 . בראגה , אליה הצטרף אלי אוחנה , נוצחה אתמול 03 בחוץ 
5942 בידי ספורטינג ליסבון המדורגת ראשונה . פורטו ניצחה 31 את צאווס . תוצאות 
5943 אחרות : זיל ויצנטה 1 אונאיו מאדיירה 1 ; באירה מאר 1 נאסיונאל מדיירה 
5943 0 ; בנפיקה 1 פאמאליקאו 0 ; פארנשה 2 טירשנשה 0 ; גימראש 0 אסטראלה 
5944 אמאדורה 0 ; פנאפייל 1 בלנשש 0 ; סאגואירוש 2 בואווישטה 0 . הצמרת ( 
5945 מחזור 11 ) : ספורטינג 22 , פורטו 02 , בנפיקה 91 , באירה מאר 41 . 
5945 מחזור 7 : אפולון 4 פאוק 2 ; איראקליס 4 פאניוניוס 3 ; לאריסה 1 אאק 
5945 2 ; לוואדיאקוס 4 אריס 1 ; אופי 0 אתניאקוס 1 ; פאנאצאיקי 2 איוניקוס 
5945 0 ; סראס 2 קסאנטי 1 ; אולימפיאקוס 3 יאנינה 0 ; פאנאתינאיקוס 3 דוקסה 
5946 0 . הצמרת : אולימפיאקוס 11 , פאנאתינאיקוס 11 , סראס 9 , אופי 9 , 
5947 אאק 9 , אתינאיקוס 9 . 
5947 
5947 * 
5947 
5948 ן חתם בקבוצת נאפולי האיטלקית . זו פעם שניה שמכבי תל אביב הפסיד את בריאנט 
5949 במירוץ עם קבוצה איטלקית . בקיץ 2891 ניסה טל ברודי ( אז עוזר המאמן ) 
5949 להחתימו , אבל בריאנט , שסבתו יהודיה , חתם אז בפורד קאנטו וזכה עמה באותה 
5950 עונה בגביע אירופה לאלופות . אחר כך הצטרף לדאלאס מאווריקס מהאן . בי . 
5953 איי וחזר לשחק באירופה בספרד במדי קאחה בילבאו וחירונה . בריאנט הוא שחקן 
5954 חזק מאוד שיכול היה לעזור למכבי מתחת לסלים . הוא העדיף את נאפולי שם החליף 
5955 את דיויד באטלר ( בוגר נוודה לאס וגאס ) שנחתך . למרות האכזבה מכך שבריאנט 
5956 " ברח להם מהידיים " מצפים השבוע במכבי לבואו של כדורסלן חיזוק אחר למבחנים . 
5957 72 בנובמבר הוא התאריך האחרון להחלפת שחקנים זרים ארץ ובאירופה . 
5957 
5957 * 
5957 
5957 כמה בדיוק , נעשה ניסיון מעניין מאוד בכדורסל : קבוצת משקיעים הקימה ליגה 
5958 אירופית של שחקנים אמריקאים . בכל ארץ קראו לשחקנים בשם אופייני לאותה מדינה . 
5960 הקבוצה " שלנו " , ששיחקה בישראל , כונתה " סאברס " . קבוצת כדורסלנים 
5961 אמריקאים שיחקו כדורסל תחת השם סאברס . נסעו באירופה ו"ייצגו " את ישראל . 
5963 אמש באוסישקין הרגשתי כאילו חזרנו לסאברס . כאשר הפועל תל אביב משחק בחמישיה 
5964 הכוללת ארבעה שחומי עור אמריקאים פלוס עמוס פרישמן זה בשבילי סאברס . במקרה 
5965 הטוב קבוצת מהגרים . כשאני רואה קבוצה כזו על הפארקט אני פשוט מתנתק . 
5967 זה לא אומר לי דבר . זה לא מעניין אותי . מרגיז אותי , כאשר הופכים את 
5968 שמעון אמסלם לאוהד מן הספסל , שתפקידו מצטמצם בדקות ספורות על הפארקט , 
5969 ובמרבית הזמן הוא מעודד מן הספסל את חבריו . מרגיז אותי , כאשר אני רואה 
5970 את ניר ריכליס עולה לכמה דקות , עושה שגיאה , ומיד יורד לספסל . זה , 
5971 במחילה , לא הפועל ולא תל אביב . וגם מן העבר השני קבוצת מהגרים המופיעה 
5972 תחת השם מכבי ראשון לציון . מיקי ברקוביץ היגר לראשל"ץ מתל אביב , חיים 
5972 זלוטיקמן היגר מחיפה , רוני בוסאני היגר ממכבי דרום , ועוד שני שחומי עור 
5973 שבאו מהיכן שבאו . מה כאן ראשון לציון ? נכון שתענוג לראות את מיקי ברקוביץ . 
5976 איך שהוא , בגילו , משחק . פנמן אמיתי . תופעה . בן 63 ושם בכיס כמה 
5979 צעירים . חוטף וקולע ונע ימינה ושמאלה , הצידה ואחורה ובסיבוב , גמיש 
5980 וזריז ושאפתן כמו בימים הבלתי נשכחים ההם . מיקי שלא נגמר , מיקי שליחו 
5981 לא נס . אין מנוס מהמסקנה : מיקי נשאר מיקי אבל הליגה הזו כבר לא אותה 
5982 ליגה . 
5982 
5982 * 
5982 
5983 יתו אינו עוד מבצרו . מה שאמור היה להיות מאבק צמרת שקול , הפך במהרה למיפגן 
5983 חד - סיטרי , בעקבות משחק שובה עין ותכליתי של מכבי ראשל"ץ שניצח ללא מאמץ 
5984 90139 . מיקי ברקוביץ היה נהדר וסחף את ראשון לציון לניצחון הגדול . בראשל"ץ 
5985 היו כולם במיטבם : ארבעה שחקנים קלעו נהדר ( זלוטיקמן 81 , ספנסר 91 , 
5985 בנקס 42 , ברקוביץ 82 ) והרכז בוסאני ניווט כהלכה את קבוצתו והוסיף 21 
5986 נקודות ( שלוש שלשות ) . ת"א המשיכה להפגין יכולת פושרת . בעיתה העיקרית : 
5988 משחק קבוצתי לקוי ומשחק אישי מדי של שחקני החיזוק הנדרסון וגיבסון . ראשל"ץ 
5989 הובילה למן הפתיחה בהפרש קטן . השינוי חל עם כניסתו של בוסאני בדקה העשירית . 
5991 כניסתו של בוסאני שיחררה את זלוטיקמן למשימות קליעה . 6 נקודות רצופות 
5991 של זלוטיקמן בתוך דקה , בתוספת קליעות מדוייקות של בנקס וספנסר , והצגה 
5991 פרטית של ברקוביץ ( 22 נקודות במחצית השניה ) יצרו את הפער המבטיח שצמח 
5992 עד לסיום . בדקות האחרונות , כשהניצחון לא היה ניתן לעירעור , החלה ראשל"ץ 
5993 במשחק וירטואוזי בהנהגתו של ספנסר , שהסב הנאה לקהל הצופים . 
5993 
5993 * 
5993 
5993 ן שאפו לנצח כדי לשפר את מצב הרוח בעקבות הארועים הסוערים שעברו עליהם בשבוע 
5994 שעבר בירושלים . מנגד ביקשו האורחים מרמת גן לנצל את מצב הרוח הירוד של 
5995 המדומיים ולזכות בניצחון חוץ נוסף . עם תחילת המשחק לא הותיר הגליל ספק באשר 
5996 לכוונותיו . בהנהגתו של עדי גורדון , שלט גליל עליון במשחק והכתיב את הקצב : 
5997 1241 ( דקה 7 ) , 0482 ( דקה 31 ) , 4504 ( דקה 71 ) . לגליל לא 
5997 היתה תשובה ליכולת האישית הגבוהה של פירסון , שקלע 33 נקודות וריכז את משחק 
5998 קבוצתו במשך דקות רבות . שפר וליף ששמרו עליו , יצאו בחמש עבירות . אך 
6000 הוא לבדו לא יכול היה לנצח את המשחק . הולקומב לא הזכיר את יכולתו , קרטר 
6000 וסמית שהיו אמורים לעזור בריבאונד , נתקלו בקמבל ובורמור שקטפו את מרבית 
6000 הכדורים החוזרים עובדה שאיפשרה לגליל לצאת להתקפות מתפרצות בורמור הוביל , 
6001 גורדון ומטלון סיימו במרבית המקרים בסל . בדקה ה - 73 היה יתרון הגליל 1918 . 
6003 יציאתו של ליף גררה בתוך דקה את צימצום התוצאה ל - 1988 . אולם קמבל וגורדון 
6004 דייקו בקליעותיהם והבטיחו את הניצחון ( 9919 ) . 
6004 
6004 * 
6004 
6005 מלכתחילה היה ברור שתוצאת המשחק תלוייה אך ורק בהפועל חולון . הוא הצליח 
6006 לא לאבד אותו . עזרו לו שחקני בית"ר שהחלו את ההתמודדות בצורה גרועה , 
6006 עם מייקל האקט כרכז עובדה שהותירה את סל חולון לא מאויים , כי לא היה בבית"ר 
6007 מי שיקלע . חולון ניצלה זאת ל - 212 ( דקה 3 ) ו - 716 ( דקה 5 ) . 
6008 כניסתו של וייסמן לתפקיד הרכז בבית"ר , והעברתו של האקט לאיזור הסל , החזירה 
6009 את בית"ר למשחק . האקט החל בצבירת נקודות ( 33 בסך הכל ) שגרדו חלק מהפער 
6010 לזכות חולון עד כדי שלוש נקודות בלבד , 3505 בדקה ה - 52 . אבל היד של 
6011 פייגינס , בסדרת שלשות רצופות ( 7 בסך הכל ) החזירה את חולון ליתרון גבוה . 
6011 במשחק בו קלט ויליאמס ריבאונדים , יותר מכל שחקני בית"ר גם יחד ( 81 ) 
6012 לא היה לאורחים למה לצפות . משחקם הטוב של פייגינס וויליאמס חיפה על מחצית 
6012 שניה חלשה של דומאס חסר איפוס בקליעותיו לסל ( אפס נקודות אחרי ההפסקה ) 
6013 ודלזל שהסתפק בשלשה אחת . 
6013 
6013 * 
6013 
6014 חבל שהליגה יוצאת לפגרה . כמה חבל , שהליגה הזו ש"התחממה " והיתה ללהיט 
6015 אמיתי , תצא להפסקה בת חודש בגלל משימות הנבחרת . מי שיהנה מכך , לפחות 
6016 בחודש הקרוב , היא קבוצת מכבי ראשון לציון . חניכיו של משה ויינקרנץ ישקיפו 
6017 על הליגה מהפיסגה , עם יתרון של נקודה . עם חידושה יארחו את מכבי תל אביב . 
6019 אפשר כבר להכין את הכרטיסים . לגבי אלה שהיה להם ספק , הרי שאמש הוא הוסר . 
6021 ראשון לציון באה לאולם באוסישקין ותבעה קורבן נוסף הפועל תל אביב . התוצאה 
6022 90139 בסיום אומרת הכל , גם לביתיים שזה הפסד ביתי שני עבורם תוך שבוע . 
6023 ראשל"ץ יכולה לראות עצמה עתה , חזק בתמונת המאבק על 14 . אבל המאבק הדראמטי 
6024 של המחזור ה - 9 היה בגבת . 111011 לאלוף מכבי תל אביב , לאחר שתי הארכות . 
6026 גבת החמיצה הזדמנות נדירה . למכבי פגרה זו באה בדיוק בזמן . ארי רוזברג 
6028 היה כוכב המישחק עם 34 נקודות ושיא קליעות אישי העונה . לאד הורטון ששיחק 
6029 רק שתי דקות זה כנראה מישחק הליגה האחרון . הפתעת המחזור היתה ברמת השרון . 
6030 האגודה המקומית הדהימה את המוביל הפועל ירושלים 6938 והנחילה לו הפסד חוץ 
6031 ראשון אשר הוריד אותו מהמקום הראשון . רמת השרון קפצה שני שלבים מהמקום 
6032 האחרון והותירה מאחור את גבת ובית"ר ת"א . שני ניצחונות בית צפויים הושגו 
6033 בכפר בלום ובחולון . הפועל גליל עליון שכח את התקריות בשבוע שעבר בירושלים 
6034 וניצח את מכבי רמת גן 9919 . להפועל חולון היה הרבה יותר קל נגד בית"ר ת"א 
6035 2937 . להתראות בעוד חודש . 
6036 
6036 * 
6036 
6037 אורי מלמיליאן הסובל מפציעה בברכו עבר אתמול ניתוח ארתרוסקופיה . השחקן 
6038 יהיה במנוחה מוחלטת שלושה שבועות ויחזור בהדרגה לאימונים . הוא ישוב לשחק 
6039 רק בעוד שישה שבועות . הנהלה תדון עם המאמן כיצד להוציא את הפועל כפ"ס מן 
6040 המצב הקשה אליו נקלעה . בכפ"ס הכחישו אמש שנוהלו , או מתנהלים , מגעים 
6041 עם מאמנים אחרים . הדיעה הרווחת בחוגי הקבוצה היא , כי נכון לעכשיו וויטאק 
6042 לאזארק יישאר מאמן הקבוצה . יחד עם זאת אין מכחישים , כי כל צעד שיביא 
6043 להבראת מצב הקבוצה אפשרי בעתיד . בינתיים הוחלט לרכוש חלוץ חדש . החיפושים 
6045 מתנהלים בשני כיוונים : מן הליגה הלאומית או מחו"ל . במקרה השני יהיה הדבר 
6046 על חשבון אחד המגינים הפולנים של הקבוצה : קפיאס או וויאס . אתמול ערך 
6047 לאזארק אימון והיום אמור להיות אימון נוסף . . ההנהלה תתכנס להחליט על 
6049 המשך דרכו של המאמן דרור בר נור לאור מצבה הגרוע של הקבוצה . . מקווים 
6051 לסיים את המו"ם עם אופיר שמואלי עד סוף השבוע . בינתיים ממשיך השחקן , 
6052 שחזר לאימוני הקבוצה בשבוע שעבר , להתאמן . המאמן זאב זלצר לא יכול היה 
6053 להעריך , כמה זמן ידרש לשחקן עד שיחזור לכושר משחק . 
6053 
6053 * 
6053 
6053 " אנו פתוחים לכל בקורת לא נתבייש להחליף שחקנים " , אלו חלק מהדברים שאמר 
6053 אתמול המאמן הלאומי יעקב גרונדמן , בדיון על הנבחרת האולימפית בועדה המקצועית 
6054 של ההתאחדות לכדורגל . הדיון בועדה המקצועית ובמזכירות התנהל בעקבות מישחקי 
6054 ההכנה למישחק ביום ד של השבוע הבא ביוון ( 12 בנובמבר ) שיהיה הראשון של 
6055 ישראל בטורניר הקדם אולימפי . הדוברים התייחסו לשני ההפסדים במישחקי החוץ , 
6055 26 בברית המועצות ו - 15 בצכיה ולמבחן האחרון ביום ד שעבר , בו ניצחה ישראל 
6056 31 את פולין באשדוד . גרונדמן שב ואמר , כי לכדורגל הישראלי בעיה עקרונית . 
6058 " הנבחרת האולימפית הוכנה כראוי , אך לכדורגל הישראלי יש בעיות כלליות . 
6059 הכדורגל האירופי בורח לנו בגיל 81 . הצעירים האירופים משתלבים בליגות שלהם 
6060 ונוצר פער , בעיקר בכושר הגופני ובמהירות . הניצחון על פולין החזיר לנו 
6061 את היוקרה , אך לא זו המטרה . אם נשיג תוצאה טובה ביוון יהיה לנו זמן לעבוד 
6062 על המהירות . אנחנו משחקים לאט , אך נעשה הכל כדי להצליח . ההתאחדות נותנת 
6064 לנו הכל " . מ"ם יו"ר הנהלת ההתאחדות עזריקם מילצן שאל מדוע נוצחנו בהפרשים 
6065 כה גבוהים . הוא טען , כי לא צריך להיות פער כה גדול מהרמה האירופית כמו 
6066 לפני 01 שנים . דוד לויאן אמר ששום נבחרת שלנו לא ניצחה בטמפרטורה של מינוס 
6067 אפס ולא הצליחה בקור . גזבר ההתאחדות שלמה סופר קרא לתת כתף לנבחרת והזכיר 
6068 שאפילו יוון נכנעה 05 בשוודיה . מנהל ההתאחדות יעקב אראל אמר שישראל היא 
6069 מדינה קטנה , אך יש לה ציפיות של מעצמה . " יש לנו 23 אלף כדורגלנים לעומת 
6070 ארבעה מיליון בגרמניה . כדאי להתייחס לרמה שלנו בדרגה של מדינות כמו פינלנד , 
6071 איסלנד ורק אחרי שנרכוש ניסיון נוכל להתמודד בהצלחה עם אחרים " . יו"ר ועדת 
6072 הנוער נתן סלובטיק אמר שהשחקנים שלנו לא משתלבים באירופה . ארצי בן יעקב 
6073 הציע לתת גיבוי למאמנים לפני המשימה החשובה . הסגל האולימפי יתכנס היום למחנה 
6074 אימונים שיימשך עד יום ד . היום אחר הצהריים מתוכנן מישחק אימון עם הפועל 
6075 חדרה מהליגה הארצית . המזכירות החליטה , כי בשבוע הבא לא יהיו מישחקים 
6076 ביום ו , עקב שהיית הנבחרת ביוון . 
6076 
6076 * 
6076 
6077 דראמה בשלוש מערכות התרחשה אמש באולם הכדורסל של קבוץ גבת . בסיומה ניצח 
6078 האלוף מכבי תל אביב את העולה החדש הפועל גבת העמק 111011 . בסיום 04 הדקות 
6079 היה שיויוון 5858 ובסיום הארכה הראשונה 7979 . עצוב היה לראות אמש את בועז 
6079 ינאי , מאמן הפועל גבת העמק , יושב בתום המשחק בודד על הספסל מהרהר כיצד 
6080 יכלו חניכיו לנצח את האלוף ; כיצד נשמט הניצחון מבין האצבעות . מנגד , 
6080 שחקני מכבי תל אביב והנהלת מקבוצה לא הראו סימני אושר בסיום המאבק המתיש , 
6081 כמותו לא ידעו בעמק זה שנים , מאז ההתמודדות בין מכבי להפועל עפולה . 
6082 גם זו הסתיימה אחרי שתי הארכות . ומי שפרץ אז למגרש בריקודים וקריאות שמחה 
6083 היו אוהדי עפולה . הניצחון היה לבסוף של מכבי , אולם שחקני גבת הם הראויים 
6084 לתשבוחות . ארי רוזנברג וקאלווין רוברטס היו כוכבי המשחק . ארי קלע 34 
6086 נקודות ( שיא אישי ) ורוברטס צבר 93 נקודות ו - 21 כדורים חוזרים מהסל . 
6086 שחקני העמק האחרים שיחקו עם כל הלב ולא היה רחוקים מלהפתיע את חניכיו של 
6087 צבי שרף . שחקני תל אביב הראו רק שמץ מיכולתם . למעט מוטי דניאל ולאוון 
6088 מרסר , ולפרקים גם דונאלד רויאל , היו כל היתר חלשים מאוד לרבות שחקני 
6089 הנבחרת דורון גמצי , נדב הנפלד וגיא גודס . במחצית הראשונה היה המשחק צמוד , 
6090 כאשר תל אביב אינה מצליחה לברוח מגבת . היתרון הגבוה של מכבי במחצית זו 
6091 היה נקודה אחת , כמו סיום התוצאה בהפסקה ( 7464 ) . במחצית השניה היה 
6091 סביר כי מכבי , שהחליף שחקנים רבים במהלך המשחק , אכן יצליח להגדיל לבסוף 
6092 את יתרונו . אולם שמירה מצוינת של רוברטס וניר אלון ( הפתעת המשחק ) איפשרה 
6093 לאורחים לברוח . הדראמה הגדולה החלה 41 שניות לסיום . ניר אלון חטף כדור , 
6095 רץ לבדו לסל ונבלם בעבירה . הוא קלע נקודה אחת והשיג שיוויון 3838 . מכבי 
6096 איבד את הכדור פעם נוספת וארי רוזנברג , שתי שניות לסיום המשחק , עלה לקלוע 
6097 מטווח שלוש נקודות . הוא נחסם שלא כחוק ונשקרה עבירה . הקהל עצר נשימתו . 
6100 ארי זרק שלוש פעמים מקו העונשין וקלע רק שתיים 5838 לגבת . רק עוד שתי 
6101 שניות . שחקני גבת לחצו ומוטי דניאל קיבל את הכדור מתחת לסל גבת והישווה 
6102 ל - 5858 . הארכה . בחמש הדקות הבאות התנהל שוב מרדף . מכבי מוביל לקראת 
6104 סיום ההארכה בשתי נקודות , ושוב היה זה רוזנברג שקלע שתי נקודות ( 7979 ) 
6105 ששלחו את הקבוצות להארכה נוספת . שחקני גבת , ששיחקו כמעט לאורך כל ההתמודדות 
6105 הקשה , עם אותה חמישיה רוברטס , מזרחי רוזנברג , להב וניר אלון החלו 
6106 את ההארכה השניה באפיסת כוחות , כמעט . שחקני מכבי ניצלו את החולשה הפיזית 
6107 של יריביהם ואת חוסר בטחונם . שתי דקות מהסיום ( דקה 84 ) עלה מכבי ליתרון 
6108 3 נקודות מסל של גמצי מחוץ לקשת ( 701401 ) . גבת עוד ניסתה לשנות , 
6109 אבל לא יותר מאשר לצמצם עם השריקה ל - 111011 . שפטו מצויין הצעירים דן 
6110 בורנשטיין וגוזף עליני . 
6110 
6110 * 
6110 
6110 יו"ר ועדת הספורט של הכנסת , ח"ך מיכה גולדמן , ביקש לזמן למחר דיון בועדה 
6110 על רקע האירועים האחרונים הנוגעים למערכת היחסים בין קבוצות ספורט יהודיות 
6111 וערביות . ח"ך גולדמן הזכיר את פרשת המשחק שנדחה בין הפועל בית שאן להפועל 
6111 אום אל פאחם , ואת תקיפת נערי מכבי אור עקיבא , אחרי משחק הליגה בשבת עם 
6112 נערי הפועל טייבה . ח"ך גולדמן הזכיר גם את החלטת איגוד הכדורסל לא לקיים 
6112 בישובים ערביים משחקים בין קבוצות מקומיות לקבוצות יהודיות , על רקע המתח 
6113 הבטחוני . יו"ר וועדת הספורט יזמן לדיון מחר את יו"ר הנהלת ההתאחדות לכדורגל 
6113 שאול סווירי , יו"ר איגוד הכדורסל יורם אוברקוביץ , נציגי מרכזי הספורט , 
6113 יו"ר איגוד שופטי הכדורגל אברהם קליין , יועץ ראש הממשלה לענייני ערבים 
6114 אלכס בליי ונציג המשטרה . בבית שאן לא היה בשבת המשחק בין הפועל המקומי להפועל 
6114 אום אל פאחם , לאחר שנציגי אום אל פאחם הגישו בקשה לבית המשפט המחוזי בנצרת 
6115 עילית לבטלו . בית המשפט נעתר לבקשה והוציא צו מניעה לקיומו . חששם של 
6116 נציגי אום אל פאחם נבע על רקע הצהרות שחקן בית שאן , צבי קפלן , שדיבר 
6117 על דקת - דומייה לזכר ראש תנועת כך הרב מאיר כהנא , שנרצח בשבוע שעבר . 
6118 בעקבות אמירה זו הושעה קפלן מאימוני בית שאן . המקרה האחר אותו הזכיר ח"ך 
6119 גולדמן היה בשבת בטייבה . המיניבוס של נערי מכבי אור עקיבא , הותקף בידי 
6120 רעולי פנים שיצאו ממטע זיתים והחלו לרגום באבנים את כלי הרכב על יושביו . 
6120 ח"ך גולדמן אמר ל"ספורט הארץ " : " הספורט נועד לאחד ולחזק דו - קיום בין 
6120 יהודים לערבים , ולא להיגרר אחרי בודדים המנסים לפגוע במרקם שנוצר בין יהודים 
6121 לערבים באמצעות מגרש הספורט . כל נסיון לפגוע יש לגנותו . יש לערוך פעולות 
6123 הסברה לקירוב יהודים וערבים שגורלם לחיות יחד בארץ הזו " . 
6123 
6123 * 
6123 
6123 רמת השרון חוללה אמש הפתעה גדולה , כשניצחה את המוליך ערב המחזור הפועל 
6124 ירושלים 6938 . במחצית הראשונה נקטה ירושלים בשמירה איזורית ושלטה במשחק . 
6126 שחקניה שפע וגיילס קלעו נקודות רבות . רמת השרון , בשמירה אישית , החלה 
6127 את המשחק בהיסוס . אולם אט - אט נכנסה למאבק . בדקה ה - 7 היה שיוויון 
6129 4141 . אבדיה היוגוסלווי שנראה היה , כי ייאלץ לעזוב את הקבוצה בגלל יכולתו 
6129 החלשה עד כה הצטיין וקלע 51 נקודות עד הדקה ה - 11 , בה נפגע בידי רוברטס 
6130 והורד מהמגרש נאנק מכאבים . משנראה שרמת השרון עומדת להיכנע , דאגו איסטרלינג 
6131 ונוורסון להשאירה בתמונת המאבק . 3414 לירושלים בהפסקה . עם חידוש המשחק 
6133 הפך למהיר יותר . איסטרלינג לאסוף ונוורסון צלפו מכל מצב ובדקה ה - 72 הובילה 
6134 רמת השרון 0655 . מוטאפציץ החזיר את ירושלים ליתרון 1606 . אז החלה הבריחה 
6136 המדהימה של המקומיים . ירושלים הפכה לקבוצה מפוררת . שחקניה החלו לגלות 
6138 עצבנות שפגמה ביכולתם ומנעה מהם לתת תשובה מעשית ליכולת המצויינת של המקומיים . 
6139 גיילס ושפע , שבמחצית הראשונה הצטיינו , כמו נעלמו . גם חבריהם לא יכלו 
6140 לרמת השרון שהגדילה יתרונה 4736 ( דקה 63 ) . הקהל עמד על רגליו והריע . 
6142 הרעש באולם היה מחריש אוזניים . החגיגות היו בעיצומן . ההפתעה היתה לעובדה 
6144 מוגמרת . 
6144 
6144 * 
6144 
6144 לפני כעשרים שנה עלה מארה"ב הרב יצחק אייזיק רוזנבאום , האדמו"ר מקליוולנד , 
6145 והשתקע ברעננה . הוא רכש שם חלקת אדמה לבנייה והעביר אותה לעמותת " מוסדות 
6146 קליוולנד והקריה ברעננה " כמכר בלא תמורה . הכוונה היתה להקים בה קריה 
6146 חסידית , שתכלול מרכז קהילתי , בית - כנסת , בית לאדמו"ר ושיכון למשפחות 
6147 קהילתו . במארס 3891 התקשרה העמותה עם חברת הבנייה " ש . י . ל . ן , אחים 
6151 נחום " בהסכם קומבינציה , שעל פיו תבנה החברה על חשבונה בניין של 42 דירות . 
6152 31 מהדירות תקבל החברה , ו11 הנותרות יעברו לעמותה . תמורת זה התחייבה 
6153 העמותה להעביר חלק מהמגרש לבעלות החברה . בנספח להסכם הקומבינציה התחייבה 
6153 העמותה לשלם את מס הערך המוסף על בניית דירותיה , עם השלמת הדירות ומסירתן 
6154 לרשותה , אף כי לא נקבע תאריך . בהסכם הקומבינציה התחייבה החברה למסור לעמותה 
6155 את הדירות הגמורות בתוך 81 חודש מיום חתימת ההסכם . הוסכם , כי הנכס 
6156 יועבר על שם החברה רק כנגד מסירת הדירות . הבנייה לא הושלמה במועד שנקבע , 
6157 ספטמבר 48 . רק באמצע 78 הושלמו חלק מהדירות . החברה הודיעה לעמותה , 
6159 כי שילמה את המע"ם על דירות אלה ודרשה להחזיר לה את הכסף , כפי שהתחייבה . 
6159 עקב דרישה זאת , המשקפת שינוי בפועל בתנאי התשלום המוסכמים , נחתם בסוף 
6160 אפריל 78 זיכרון דברים בין הצדדים , ובו נקבעו מועדים להחזרת המע"ם . 
6160 61 אלף דולר שולמו מראש , ותמורתם קיבלה העמותה דירה אחת , שנועדה למשפחת 
6161 קנטור . סוכם , ששאר הדירות יישארו בידי החברה כערובה לתשלום יתרת המס . 
6163 עם זאת נקבע , כי תנאי העסקה יישארו בעינם . ביום שהיתה העמותה אמורה לשלם 
6164 את יתרת המס , בסך כ66 אלף ש"ח , התנתה זאת בקבלת עשר דירותיה . אבל 
6164 החברה סירבה וטענה כי אפילו תקבל את הכסף , לא תמסור את הדירות עד שיירשם 
6165 חלקה במגרש ב"טאבו " , לפי הסכם הקומבינציה . כיוון שהעמותה סירבה לשלם 
6165 את יתרת המע"ם , הגישה נגדה החברה תביעה בסדר - דין מקוצר לבית - המשפט 
6166 המחוזי בתל - אביב . העמותה הגישה בקשת רשות להתגונן נגד התביעה , בשלושה 
6167 טיעונים . ראשית , בנספח להסכם הקומבינציה נקבע , כי חובת תשלום המע"ם 
6168 תחול רק עם מסירת הדירות לידי העמותה , ולכן התביעה מוקדמת . שנית , החברה 
6169 איחרה בהשלמת הבנייה ובכך גרמה נזק רב , שהעמותה רשאית לקזזו מסכום התביעה . 
6169 שלישית , העמותה מתכוונת להגיש תביעה נגדית על נזקיה , ולכן היא מבקשת 
6170 רשות להגיש כתב הגנה כדי ששתי התביעות יידונו בהליך אחד . שופטת בית - המשפט 
6170 המחוזי רות שטרנברג - אליעז פסקה , כי העמותה תקבל רשות להתגונן רק בטענת 
6170 הקיזוז , וגם זאת רק עד ל82 אלף ש"ח , המורכבים ממס רכוש ששילמה העמותה 
6171 ומדמי השכירות למשפחת קנטור , שנשאה בהם העמותה עקב האיחור במסירת הדירה . 
6171 באשר לסכומים שרצתה העמותה לקזז בגלל הנזקים שנגרמו לה קבעה השופטת , כי 
6171 סכומי הנזקים לא פורטו כראוי וכי העמותה מתעלמת מהסכמתה המפורשת בזיכרון 
6171 הדברים " לעיכוב כל הדירות , פרט לדירת קנטור , עד סילוק המגיע עבור 
6172 מע"ם " . הואיל וניתנה הסכמתה של העמותה לעיכוב , אין היא יכולה לתבוע 
6173 פיצויים עליו . השופטת דחתה את בקשת העמותה לאפשר לה להגיש תביעה שכנגד לפיצויים 
6173 ולצורך זה להתיר לה להגיש כתב הגנה , בנימוק ששילוב תביעת הפיצויים במסגרת 
6174 הדיון בתביעת השבת סכום המע"ם תסבך את הדיון ותאריך אותו . השופטת ציינה , 
6174 כי במקרה הנדון " מדובר בתובענה בסדר - דין מקוצר , שעילתה היחידה יתרת 
6175 המגיע לתובעת מכוח זיכרון הדברים " . העמותה עירערה , באמצעות עו"ד אברהם 
6176 דהן , על החלטות השופטת לבית - המשפט העליון ( ע"א 88582 ) . השופטים 
6176 דב לוין , גבריאל בך ויעקב מלץ קיבלו את הערעור וקבעו , כי הרשות שתינתן 
6176 לעמותה להתגונן תכלול את כל הטענות שהעלתה , ואם תרצה תוכל להגיש גם תביעה 
6177 שכנגד . השופט לוין , שכתב את פסק - הדין , ציין , כי אמנם ההתחייבות 
6177 לשלם את המע"ם לפי זיכרון הדברים מאפשרת לחברה לעכב את מסירת הדירות עד 
6178 התשלום . ואולם לכאורה , אין להסיק שהחברה זכאית לעכב את מסירת הדירות 
6179 כשישולם המע"ם . עוד קבע השופט , כי אף שהעמותה קיבלה עליה חיוב זה בזיכרון 
6179 הדברים , המשנה לכאורה את ההסדר הקודם , אין להסיק מכך כלל ועיקר כי היא 
6179 ויתרה על טענותיה בדבר האיחור במסירת הדירות , ככל שהדבר אינו קשור לסיכום 
6180 בזיכרון הדברים בעניין תשלום המע"ם . זיכרון הדברים עצמו קובע את זיקתו 
6180 לעסקה בכללותה , בין השאר משום שנאמר בו כי כל תנאי העסקה בין הצדדים עומדים 
6181 בעינם . השופט לוין ציטט מספרו של השופט זוסמן , " סדרי הדין האזרחי " , 
6181 כי בשלב הדיון בבקשה למתן רשות להתגונן " די לו ( לנתבע ) להראות כי 
6181 הגנה אפשרית בפיו , ולו רק בדוחק , ובית - המשפט חייב ליתן רשות להתגונן , 
6182 שאם לא יעשה כן , יכריע למעשה כבר בתובענה גופה , והנתבע יצא מקופח " . 
6182 ואכן , לדעת השופט לוין , יש בפי העמותה טענת הגנה הראויה לכאורה להישמע , 
6183 כי התביעה מוקדמת . הוא ציטט עוד מהספר , כי " טענת קיזוז היא טענת הגנה 
6183 ככל טענה אחרת , ובעטיה תינתן לנתבע הרשות להתגונן כל אימת שהדין המהותי 
6184 מכיר בה " . ומכיוון שהוכרע כי העמותה רשאית להתגונן , גם אין לשלול ממנה 
6185 הגשת תביעה שכנגד באמצעות אי - מתן רשות להגיש כתב הגנה . בסוף פסק - הדין 
6185 מעיר השופט לוין , כי נשיא בית - המשפט העליון הורה לשני הצדדים להגיש סיכומים 
6186 בכתב , שהיקפם לא יהיה גדול מחמישה עמודים לכל שלב טיעון . ואולם באי - 
6186 כוח הצדדים העתירו על בית - המשפט " שפע רב ככל שנדבה רוחם אותם וככל אשר 
6187 העלה קולמוסם . כך זכינו , שסיכומי המערערים השתרעו על 42 ( עשרים וארבעה ! 
6188 ) עמודים . המשיבים לא נותרו חייבים , וסיכומיהם השתרעו על 52 ( עשרים 
6188 וחמישה ! ) עמודים , ואילו תשובת המערערים על סיכומי המשיבה השתרעה על 
6189 תשעה עמודים . זאת ועוד , אם בעמודי סיכומים לא חסכו באי - כוח הצדדים 
6189 ולא קפצו ידם , הרי בכל האמור ברווחים בין שורות הטענות קימצו באי - כוח 
6190 הצדדים גם קימצו , ולא הותירו בין השורות רווח אף כמלוא עובי מחט " . על 
6191 כך נענשו שני הצדדים . המערערים לא זכו לכיסוי הוצאות הערעור , ואילו המשיבים 
6192 שילמו 000 , 5 ש"ח לאוצר המדינה . 
6192 
6192 * 
6192 
6192 ליגטי , מגדולי המחצית השנייה של המאה , הנחיל לנו בין שאר יצירותיו המקסימות 
6193 קונצרטו קאמרי ל31 כלי קשת , נשיפה ומקלדת . בביצוע נאמן לאופיו נפתח ערב 
6194 זה . במוסיקה זו נמצא מבט אל עולם חדש אידאליסטי שבו האירועים השונים והמורכבים 
6195 אינם מתרחקים ממרכז המקרין עידון רב ויופי עתיר גוונים . גורמי הצלחת ה"הקשרים " 
6195 ( בכורה ) לקול ולאנסמבל כלי של שטיינברג , היו סיפורו הלבבי של קאמינגס 
6196 " האיש הזקן שאמר למה ? " , שדוקלם כששזורים בו שירים בשפות שונות . בן 
6197 זקן היא " פרפורמרית " משכנעת שקולה אמנם קטן , אך עשיר בגוונים דקים 
6198 בזמרה ובדקלום . המלודיות הקליטות לוו במוסיקה קצת פשטנית , אך סימפטית . 
6200 סרוסי הוא מלחין שראוי לשים לב להתפתחותו . ב"דיפרנסיאס 2 שאלה שעודנה 
6200 ללא מענה " ( בכורה ) הוא מטפל בצורה מעניינת במשותף , בשונה ובאופייני 
6200 לחומרי הצליל של גיטרה וקבוצות כלים אחרות , באמצעות וריאציות על פלח מלודיה 
6201 מודרנית כמו - מזרחית . הוא מעוניין באמת ובתמים בשאלות הנצחיות , אך ניסוחן 
6202 כאן , דומני , טרם הגיע למלוא המשקל הרעיוני וההבעתי . אופי שלוש המיניאטורות 
6203 לגיטרה ולרביעיית פסנתר מוגדר בצדק על ידי יוצרן , זורמן , כקליל ונוסטלגי . 
6204 ואכן , הן כתולדה שיש בה משהו , אך שאינה מוסיפה הרבה על שהיה . " הכרמל 
6204 האי נראה " ( ארבעה משירי זלדה ) לקול וכלים של ינעם ליף היתה לדידי היצירה 
6205 הישראלית המושכת ובעלת המשקל המוסיקלי - הבעתי , הגדול ביותר של הערב . 
6206 כך גם היה ביצועה בידי הנגנים , המנצח טלגם והזמרת וייזל - קפסוטו . 
6206 
6206 * 
6206 
6207 הכל יודעים שיש שלוש מדינות בלטיות : אסטוניה , לטוויה וליטא . אבל בשל 
6208 שינויי הגבול באירופה ב5491 , קיימת מדינה בלטית רביעית . זוהי המחצית 
6209 הצפונית של המחוז הגרמני של מזרח - רוסיה . שמה הוא סיוט למשרטטי מפות : 
6210 קלינינגרד אובלסט של הפדרציה הרוסית הסוציאליסטית הסובייטית . על המפה 
6210 זו אותה פיסה קטנה של ברית - המועצות , שלעתים קרובות אינה מזוהה בשם , 
6211 השוכנת בין ליטא ופולין . האזור היה שקוע בתרדמה במשך 05 שנה , ועכשיו 
6212 הוא מתחיל להתעורר . מ5491 עד 9891 היה זה אזור אסור . איש , כולל אזרחים 
6214 סובייטים , לא הורשה לנסוע אליו . זה היה אתר הבסיס הימי הרגיש ביותר של 
6214 הקרמלין , ששכן בקניגסברג , בירתה של מזרח - פרוסיה , והעיר שבה חי ופעל 
6215 עמנואל קאנט . ב5491 שונה שמה של קניגסברג לקלינינגרד . ביוני 9891 
6216 הגיעו הלמוט קוהל ומיכאיל גורבצוב להסכם , שלפיו ישמש אזור זה כמקום מושבה 
6217 של רפובליקה בעלת אוכלוסייה דוברת גרמנית שתהווה חלק אינטגרלי מברית - המועצות . 
6218 בון ראתה בהסכם זה אמצעי לבלום את גל המהגרים הגרמנים שהגיעו מברית - המועצות . 
6219 בעיני מוסקווה זה היה פתרון לבעיה לאומית טורדת שנמשכה שנים . עד 1491 היתה 
6219 קיימת לאורך הוולגה רפובליקה גרמנית - סובייטית שהיתה ידועה בשם הרפובליקה 
6220 האוטונומית של הוולגה . לאחר פלישת גרמניה הנאצית לבריה"ם הכריז סטלין 
6221 על כל הגרמנים שחיו בברית - המועצות כגיס חמישי של היטלר . הוא פירק את 
6222 הרפובליקה והיגלה את הגרמנים לרפובליקות במרכז - אסיה , בעיקר לקזחסטן . 
6222 ב5491 , כאשר הרוסים סיפחו את הקצה הצפון - מזרחי ביותר של גרמניה המחצית 
6223 הצפונית של מזרח - פרוסיה גורשה האוכלוסייה הגרמנית . רבים מתו כאשר עשו 
6224 דרכם מערבה למחנות עקורים . רבים התיישבו לבסוף במערב - גרמניה ובאוסטריה . 
6225 בעקבות הפגישה בין קוהל וגורבצוב ב9891 , הקימה מוסקווה ועדה לפתרון בעיות 
6226 המגורשים . הגרמנים התייחסו לוועדה זו כאל מתן הכשר להקמתה מחדש של רפובליקה 
6227 סובייטית - גרמנית . השאלה שעמדה בפניהם היתה היכן למקם אותה . בשנות ה06 
6228 ביטלה למעשה המפלגה את הצו של סטלין , וביטול זה הצמיח דרישות גרמנים להקמת 
6229 רפובליקה לאומית משלהם בברית - המועצות . קונסטנטין ארליך , עורך מגזין 
6229 גרמני בקזחסטן , גילה ב8891 כי דרישה זו קיבלה תמיכה שבשתיקה מליאוניד ברזנייב , 
6230 שהוציא ב2891 צו המאשר את שובם של הגרמנים לאזור הוולגה . אולם הרוסים 
6231 מתנגדים נחרצות למתן קרקע לרפובליקה החדשה . אזור הוולגה , שתמיד היה חלק 
6232 מרוסיה , שולב ברפובליקה הרוסית ב2491 . הקרמלין גם השתעשע ברעיון להקים 
6233 רפובליקה גרמנית בפינה הצפון - מזרחית של קזחסטן . אבל הקזחים , בדומה 
6234 לרוסים , אינם מוכנים שיקרעו חלקים משטחם , והם יצאו להפגנות נגד התוכנית . 
6234 כך התקבלה ההחלטה למקם את הרפובליקה הגרמנית החדשה בקלינינגרד אובלסט , 
6235 לשעבר מזרח - פרוסיה הגרמנית . קורט וידרמאייאר , יושב ראש " וידרגבורט " , 
6235 ארגון מטרייה של גרמנים בברית - המועצות , אמר בראיון ל"שפיגל " , שהקמת 
6235 " רפובליקה סובייטית סוציאליסטית גרמנית " בצפון - מזרח רוסיה , אינה 
6235 רק הגיונית , אלא גם " אי אפשר יהיה אז להאשים גרמנים שהם לוקחים אדמות 
6236 ( מאחרים ) . באוקטובר האחרון צעדה ההצעה להקים מולדת למיעוט הגרמני בברית - 
6236 המועצות צעד נוסף לקראת מימושה , כאשר כתב העת " ליטרטורה גזאטי " ערך 
6237 משאל בנושא בקרב קוראיו הגרמנים . יותר מ%08 אמרו כי יעדיפו לעבור למזרח - 
6238 פרוסיה הצפונית מאשר להגר למערב - גרמניה . כמה שבועות לאחר מכן הודיעה 
6238 מוסקווה על תוכניות למשוך גרמנים מרפובליקות סובייטיות שונות להתיישב בקלינינגרד 
6239 אובלסט , והציעה לשנות את שם הבירה לקאנטגרד , על - שם עמנואל קאנט . צעד 
6239 נוסף נעשה ב11 באוגוסט , כאשר הוגו ורמבכר , חבר בכיר בווידרגבורט , אמר 
6239 בראיון ל"סובייטסקאיה רוסיה " , שאזור קניגסברג חייב להפוך לאזור אוטונומי 
6240 לגרמנים בברית - המועצות . הוא גם ציין שיש לוותר על תוכניות ליישב את הגרמנים 
6241 שוב באזור הוולגה . בינתיים מעודד הממשל הנוכחי בקלניניגרד תיירות גרמנית 
6242 וגם רוצה כי יכריזו שהאובלסט הוא " אזור כלכלי מיוחד " . בהצעה זו דן כעת 
6243 הקרמלין . למרות שהמדינה הבלטית הרביעית מתכננת להיות רק לרפובליקה אוטונומית , 
6244 דרישה לריבונות יכולה לעלות על הפרק אם תצליח ליטא להתנתק מברית - המועצות . 
6244 אם ליטא תהיה עצמאית , לא יהיה לרפובליקה האוטונומית הגרמנית קניגסברג , 
6245 שום גשר יבשתי עם שאר חלקי ברית - המועצות . בעיית ליטא עוררה ירושה נוספת 
6246 מימי סטלין , הדורשת טיפול . ב5491 ניסה סטלין לפייס את הליטאים , שזעמו 
6247 בצדק על שילובה מאונס של הרפובליקה שלהם בברית - המועצות . הוא ניתק את 
6247 הפיסה הצפונית של מזרח - פרוסיה הידועה בשם ממלנד , המשתרעת על כ0081 קילומטרים 
6248 רבועים , ואיחד אותה עם הרפובליקה הסוציאליסטית הסובייטית הליטאית . ממלנד , 
6248 שאותה הקימו במאה ה31 מתיישבים גרמנים מחבל הריין , תחת השם נוי דורטמונד , 
6249 היתה חלק ממזרח - פרוסיה עד 5491 ( מלבד בשנים 3293 ) . ב3291 פלשה ליטא 
6249 העצמאית לממלנד , שהיתה אז נתונה לחסות חבר הלאומים , במחאה על חוסר יכולתו 
6250 של חבר הלאומים להניע את פולין לסגת מווילניוס , שאליה פלשה ב0291 . רפובליקה 
6250 ריבונית של קניגסברג עלולה , בדומה לשכנתה הליטאית , להיקלע לבעיות עם 
6251 פולין . על אף שאיפתה של וארשה להכריז על כל הגבולות שלאחר מלחמת העולם 
6251 השנייה כשרירים וקיימים ללא כל אפשרות של שינוי , היא מתמקחת זה שנים עם 
6252 הקרמלין על סיפוחה של קלינינגרד אובלסט אליה . בקיץ 9891 פירסמו כמה היסטוריונים , 
6253 בכנס שהתקיים בחסות הממשלה בווארשה , תעודות המצדיקות צעד כזה . ההיסטוריונים 
6254 גם קראו תעודות שהגנו על סיפוח מזרח - ליטא לפולין ב0291 . אם אכן תוקם 
6254 רפובליקה אוטונומית גרמנית שתהפוך מאוחר יותר לריבונית , יהיה העולם עד 
6255 לדוגמה מעניינת של היסטוריה החוזרת על עצמה . 
6255 
6255 * 
6255 
6255 לפני עשר שנים הגישה הוועדה , שמינה שר המשפטים לבדיקת המבנה והסמכויות 
6256 של בתי - המשפט , את מסקנותיה . הוועדה , שבראשה עמד נשיא בית - המשפט 
6256 העליון משה לנדוי , הוקמה כדי למצוא פתרון דחוף למה שכונה בפיה " מצב חמור 
6256 של עומס יתר " בבתי - המשפט , ובייחוד בבית - המשפט העליון ובבית - המשפט 
6257 המחוזי בתל - אביב . " אם לא תימצא בקרוב תרופה לתיקון המצב , כי אז יש 
6257 לחשוש שבתי - משפט אלה יכרעו תחת הנטל , ושופטיהם לא יוכלו עוד לתת לציבור 
6258 את השירות שהוא זכאי לקבלו " , כתבה ועדת לנדוי בדין וחשבון שלה . בעשור 
6259 שחלף מאז לא מומשו המלצות הוועדה , והמצב בבתי - המשפט החמיר . בשנה שעברה 
6259 היו בבית - המשפט העליון כ009 , 3 תיקים תלויים ועומדים ( לעומת כ001 , 
6259 3 ב97 ) , בבתי - המשפט המחוזיים כ06 אלף ( כ24 אלף ב97 ) ובבתי - משפט 
6260 השלום כ013 אלף ( כ39 אלף ב97 ) . העומס הרב על בתי - המשפט פוגע , כמובן , 
6261 בערכי צדק בסיסיים . מכיוון שזמן הבירורים המשפטיים מתארך והולך , נאלצים 
6261 אזרחים להסכים לפשרות בלתי צודקות , מתרחבת התופעה של עסקות טיעון , ויש 
6262 גם כאלה המנצלים את התמשכות הדיון כדי ללחוץ על הצד השני לוותר . ביוני 88 
6262 הגיש שר המשפטים , אברהם שריר , לכנסת הצעה מטעם הממשלה לרפורמה במבנה 
6263 בתי - המשפט , אבל ההצעה נכשלה בקריאה הראשונה . כל המתנגדים הכירו בצורך 
6264 ברפורמה , אך נכנעו למאבקם הפומבי של השופטים המחוזיים נגד ההצעה . השופטים 
6265 ראו בהצעה ניסיון לפגוע במעמדם . שר המשפטים דן מרידור בחר בדרך אחרת לפתור 
6265 את הבעיה : הרחבת סמכויות בתי - משפט השלום באמצעות העלאת הסכומים שהם מוסמכים 
6265 לדון בהם ל003 אלף ש"ח , והגדלת סמכויות התביעה לפתוח בהליכים פליליים 
6266 בבתי - משפט השלום בעבירות מסוג פשע . במקביל הוגדלו המשאבים של בתי - משפט 
6266 השלום והורחבו התקנים שלהם , מתוך כוונה להקטין את משקלם הסגולי של בתי - 
6267 המשפט המחוזיים במערכת המשפטית . אבל צעדים אלה לא הספיקו , ויש משפטנים 
6267 הטוענים , כי התוצאה היחידה היתה העברת העומס מבתי - המשפט המחוזיים לבתי - 
6268 משפט השלום . קפתמונה1 , 71פעל אף תוספת המשאבים לא היו בתי - משפט השלום 
6268 ערוכים מבחינה מנהלית להתמודד עם הגידול הרב בתיקים , והיום צריך להמתין 
6269 חודשים עד שמתחיל הדיון בתביעה המוגשת להם . ח"ך פרוף שמעון שטרית , שהיה 
6269 מחברי ועדת לנדוי , הגיש כעת לכנסת הצעת - חוק לרפורמה במערכת בתי - המשפט , 
6269 שנועדה לייעל את המערכת בלי לפגוע במעמד השופטים המחוזיים , כפי שהיה צפוי 
6270 מהצעת הממשלה . המועד המוצע לרפורמה הוא ספטמבר 29 , והיא תיעשה בשלב אחד . 
6271 על פי ההצעה , תורכב מערכת בתי - המשפט משלוש ערכאות : בית - משפט של 
6272 הערכאה הראשונה , בית - משפט לערעורים ובית - המשפט העליון . הערכאה הראשונה 
6273 תוקם באמצעות איחוד מנהלי של בתי - משפט השלום ובתי - המשפט המחוזיים . 
6273 בתוך הערכאה החדשה תישמר ההבחנה בין הדרגות השיפוטיות של שופט מחוזי ושופט 
6274 שלום , אבל מיון השופטים ייעשה על פי רמתם . לעומת זאת , תבוטל חציצת 
6274 הסמכות הנהוגה כעת בין שני סוגי בתי - המשפט , והדבר יבטיח זרימת תיקים 
6274 חופשית ממחלקה למחלקה ומשופט לשופט ומעבר שופטים ממחלקה למחלקה לפי העומס 
6275 והצרכים . איחוד המנהל של שני סוגי בתי - המשפט יתרום לייעול העבודה . 
6276 בכל בית - משפט של הערכאה הראשונה יהיו נשיא וסגן נשיא , ראשי מחלקות ושופטים , 
6277 והוא יחולק למחלקות כגון : פלילית , אזרחית , מסחרית , דיני משפחה . 
6277 כמו כן תהיה בכל בית - משפט כזה מחלקת ערעורים , שתדון בערעורים על החלטות 
6277 של בית - המשפט לתביעות קטנות , של בית - המשפט לעניינים מקומיים , של 
6278 שופטי תעבורה ושל ראש ההוצאה לפועל . ערעור על החלטותיה לבית - המשפט לערעורים 
6279 יהיה ברשות בלבד . בית - המשפט לערעורים ידון בכל הערעורים על החלטות הערכאה 
6280 הראשונה . בכך יקבל עליו חלק מהמשימות המוטלות כעת על השופטים המחוזיים 
6281 ועל שופטי בית - המשפט העליון . בית - משפט זה יהיה מורכב ממחלקה אזרחית 
6282 וממחלקה פלילית , ובראשו יעמוד נשיא . בית - המשפט העליון יישאר במבנה הקיים , 
6283 וישמש ערכאת ערעור על החלטות בית - המשפט לערעורים . הערעור אליו יהיה 
6284 ברשות בלבד . בדרך זו יובטח , שבית - המשפט העליון ימשיך לקבוע הלכות 
6285 חשובות וידון בעניינים כבדי משקל . סמכויות בג"ץ יישארו בידי בית - המשפט 
6286 העליון , חוץ מהסמכות בעניין משמורת קטינים , שתועבר לערכאה הראשונה . 
6286 על פי הצעתו של ח"ך שטרית , תוגדל סמכות השופטים בארגון המנהלי של הרשות 
6287 השופטת ותצומצם סמכות שר המשפטים . היום שר המשפטים מוסמך למנות נשיאים 
6288 וסגני נשיאים לבתי - המשפט , בהתייעצות עם נשיא בית - המשפט העליון . מוצע 
6289 להעביר סמכות זאתו לוועדה לבחירת שופטים , כדי לשמור על עצמאות הרשות השופטת . 
6289 כמו כן מוצע לשנות את החוק , המסמיך את שר המשפטים לזמן את הוועדה 
6290 למינוי שופטים רק " משראה " שיש למנות שופט . במקום זה ייקבע , כי כאשר 
6291 תתפנה משרת שופט , יהיה השר חייב לזמן את הוועדה . כדי להגדיל את השפעת 
6291 השופטים על תפקוד המערכת מוצע להקים מועצת שופטים , המורכבת מנשיאי בתי - 
6292 המשפט ונציגים של בתי - המשפט למיניהם , ובכלל זה בית - הדין לעבודה . 
6293 סמכויות גוף זה יעוגנו בחוק , והוא יתוקצב מקופת המדינה . במקביל , תוקם 
6294 מועצת נשיאים גוף מצומצם , שיהיה אחראי לניהול מערכת בתי - המשפט . מועצת 
6295 הנשיאים תמיין את השופטים בערכאה הראשונה לדרגים השונים , לפי רמתם . 
6295 היא גם תמנה את ראשי המחלקות בערכאה זאת ובבית - המשפט לערעורים ( את הנשיאים 
6296 תמנה הוועדה לבחירת שופטים ) . 
6296 
6296 * 
6296 
6296 ימים אלה מתקיימת במילאנו תערוכה יוצאת דופן של ביצים מחרסינה , שיוצרו 
6297 בחצר הצאר מהמאה ה71 ועד תחילת המאה ה02 . האוסף נמצא במוזיאון ההיסטורי 
6297 במוסקווה , ונתגלה בעת הכנת תערוכה אחרת , שהובאה לאיטליה לפני כשנה וכללה 
6298 יצירות מופלאות בלתי מוכרות מאוסף המוזיאון . ביצי הפסחא הן חלק ממסורת 
6299 הכנסייה האורתודוקסית בברית המועצות . מנהג עתיק הוא לשלוח ביצים צבועות 
6299 באדום והוא מיוחס לאגדה על מריה מגדלנה , שהביאה אל הקיסר ברומא ביצה צבועה 
6300 באדום כצבע דמו של ישו . מנהג משלוח הביצים בפסחא הפך לחלק מגינוני החצר 
6301 מאז ימיו של הצאר אלכסיי מיכאלוביץ , אביו של פטר הגדול . בזמנו נהגו בני 
6302 משפחת הצאר לחלק ביצי חרסינה מצוירות לבני משפחתם ולבני האצולה . היו ביצים 
6303 קטנות בגודל של ביצת יונה והיו גם ביצים בגודל של ביצת בת - יענה . בתחילה 
6304 נצבעו הביצים הטבעיות בצבעים צמחיים ובקליפות בצל . במשך הזמן יוצרו ביצים 
6305 מחומרים מגוונים : זכוכית , עצם ועץ . במאה ה81 נוספו ביצים מנייר , בד 
6306 וקטיפה . החידוש הגדול היה במחצית המאה ה91 , כשהתחילו לייצר ביצים מחרסינה 
6307 לבנה ולצייר עליהן מוטיווים דתיים והעתקים מציורים של ציירים מפורסמים . 
6308 את הביצים היו תולים בתוך הבית כמרכיב דקורטיווי . בכל ביצה ניקבו שני 
6308 נקבים לאורך הציר האנכי , ולתוכם השחילו סרט , שנקשר בחלקו העליון לקשר 
6309 פרפר . את הביצה תלו כאיקונין . הסרט היה שזור בזהב וצבעיו תאמו את צבעי 
6311 הציור . בתערוכה מוצגות 28 ביצים מתוך האוסף של הצאר , שעליהן מצוירים העתקים 
6312 מציורים מפורסמים של ליאונרדו דה - וינצי ורפאל . את התערוכה הביאה למילאנו 
6312 האוצרת מרילינה מרדט דריה דה - צוליאנו , והיא חונכת אולם תצוגות ברחוב 
6313 המפורסם ביותר במילאנו , ויה מונטה נפוליאונה . 
6313 
6313 * 
6313 
6314 עיסוק במתמטיקה משמעותו תובנה , יצירתיות , רצון להתנסות והתמדה " . כך 
6315 כתוב בשער גיליון מספר 201 של כתב העת למתמטיקה . זהו כתב עת צנוע מאוד , 
6316 כמעט אזוטרי . בפתיחת החוברת מופיע המדור " בעיות למחשבה " . מסגרת קטנה 
6317 במרכז העמוד מכריזה על פרס בסך עשרה ש"ח לתלמיד שפתרונו המלא לשלוש הבעיות 
6318 המופיעות במדור יגיע ראשון למערכת . עורכי כתב - העת , הפרופסור אמריטוס 
6318 שמואל אביטל ( שהחל להוציא לאור את כתב העת לפני 52 שנה ) , ואלכס קופרמן , 
6318 כיוונו את המוצר שלהם לתלמידי חטיבות הביניים ובתי - הספר התיכוניים , 
6318 אבל לא אחת מתברר שגם המורים קוראים בו ונוטלים ממנו בעיות שונות כדי לשלבן 
6319 במבחנים שהם מחברים . מי שפותר בעיה אחת , מוזמן לעבור מיד לבעיה הבאה . 
6320 שח - מט , מכונות הימורים , משפטים גיאומטריים וכו ממלאים עת עמודי כתב 
6321 העת בדפוס צפוף וענייני . בהמשך ישנה אנציקלופדיה זעירה המפרטת את תולדות 
6321 חייהם והישגיהם של מתמטיקאים גדולים מכל הזמנים : ארכימדס , פיבונצי , 
6322 עומר כיאם פרמה , גאוס ועוד . אחרי ההפוגה הזאת , מגיע מטח נוסף של בעיות 
6323 ושאלות ( ועוד עשרה ש"ח לפותר הראשון ) . לדוגמה , הבעיה הקצרה והפשוטה 
6323 ביותר בקבוצה זו : המספר 71 הוא מספר ראשוני יחיד שהוא סכום של ארבעה מספרים 
6324 ראשוניים עוקבים : 71 7 5 3 2 . מדוע לא ייתכן שקיים מספר ראשוני גדול 
6325 יותר בעל אותה תכונה ? וכך זה נמשך ונמשך , על - פני 61 עמודיו של כתב העת . 
6327 אפילו הכריכה האחורית מכוסה טבלאות , שרטוטים וסימני ספרות . שם גם מודיעים 
6328 העורכים שהאחריות על שגיאות כלשהן שיימצאו ( אם יימצאו ) מוטלת עליהם . 
6329 כתב - העת מתקיים ללא תמיכה כלשהי . דמי המנוי של הקוראים ( עשרה ש"ח 
6330 לארבעה גיליונות הרואים אור בשנה ) , הם מקור המימון היחיד . הכתיבה , 
6331 העריכה והניהול נעשים בהתנדבות . לפרטים נוספים : פרוף שמואל אביטל , 
6332 המחלקה להוראת הטכנולוגיה והמדעים , קרית הטכניון , חיפה . 
6332 
6332 * 
6332 
6332 מזכ"ל לשכת עורכי הדין , עו " ד שמעון בן - יעקב , קרא לשר המשפטים , 
6332 דן מרידור , ליזום הצעות חוק שיקבעו , כי נציגי הלשכה בוועדות לבחירת שופטים 
6332 ודיינים וכן ראש הלשכה וראשי הוועדים המחוזיים לא יוכלו להיבחר לתפקידם ליותר 
6333 משתי כהונות רצופות . במכתב אל השר מרידור כתב עו"ד בן - יעקב , כי חברים 
6333 העומדים בראש מוסדות לשכת עורכי - הדין באו לידי הסכמים צרי אופק , המתעלמים 
6333 מהאינטרס הציבורי הכללי וחידשו את בחירתם של חברים לכהונה שלישית בוועדה 
6334 לבחירת שופטים ובוועדה לבחירת דיינים . " התבונה והאחריות הציבורית לא 
6334 נמצאו אצל אלה שבידיהם כוח ההצבעה " , כתב , " והם דאגו לחידוש בחירת עצמם , 
6335 במקום לחתור לבחירת עורכי - דין אחרים בעלי שיעור קומה " . " הסכמים ובחירות 
6335 אלה רק מעמיקים את ליקוי המאורות שבו נמצאת כיום לשכת עורכי - הדין , כאשר 
6335 חברים מכובדים רבים בעלי יכולת וכישורים טובים מדירים רגליהם מפעילות במוסדותיה , 
6336 משום אווירת המחנק שיצרו חלק מעסקניה המרכזיים " , כותב עו"ד בן - יעקב . 
6336 
6336 
6336 * 
6336 
6336 בין בנייני הקוביות והתריסולים שבצפון רחוב אבן גבירול , מבהיקה בלובנה 
6336 ובזרותה כעין קונכיה גדולה יצור ים קדמוני מקומר גב , המתנשא כמעט לגובה 
6337 הבתים שמולו . זהו בית הכנסת " היכל יהודה " של יוצאי סלוניקי , הנושא 
6338 את שמו של יהודה רקנטי , נשיא הקהילה לשעבר . הוא נבנה בשנות ה07 בצדו 
6339 המערבי של רחוב בן - סרוק . בתי הקבלנים השגרתיים שבצדו המזרחי של רחוב 
6339 קצר זה פונים מערבה אל שרידיו של הכפר הערבי לשעבר , סומייל , בליל של 
6339 משכנות עוני קטנים ומגובבים , שלחלקם גגות רעפים אדומים הנאחזים עדיין בעקשנות 
6340 בשיפולי הגבעה , חרף ניסיונות חוזרים ונשנים לפנותם . ביניהם , בשטח שפנה , 
6341 הקים האדריכל יצחק טולידנו מבנה מגושם וחריג . הוא ניסה לשוות לו מראה 
6341 ייחודי וסימבולי ובחר בצורות אורגניות , המזכירות את תנועת גלי הים , אולי 
6342 כרמז לימה של סלוניקי . בעיקרו זהו מבנה בעל חלל אחד גדול , הבנוי כחץ 
6343 תלת - ראשי . בקצהו הקדמי ממוקם ארון הקודש , באפסיס בן שלוש גומחות . 
6344 התרחבותו ההדרגתית מאפשרת פתיחת חלונות צרים וגבוהים , המטילים אור לכיוון 
6345 הבמה וארון הקודש . הקונכייה מתרוממת בהדרגה ומגיעה לשיא גובהה בחזית הכניסה 
6346 הצפונית , הכוללת את יציע עזרת הנשים . הלובן העז של המעטפת מתחלף בצפון 
6347 בשלוש קשתות גבוהות , הנשענות על קיר יצוק בטון דחוס בתבליטים ובכתובות . 
6348 אל הכניסה לבניין מובילה רחבה קטנת - ממדים בצדו הצפוני . מאחר והבניין 
6349 אינו ניצב לרחוב , אלא מקביל לו , נגרע מרושמה הייצוגי המצופה של החזית . 
6349 מעוררת תמיהות העובדה שבניין כה יוצא דופן , שמסריו טכסיים - דתיים וחזותו 
6350 סימבולית ורגשנית , נבנה לאורך הרחוב כבית מגורים מהשורה . חוסר המיקוד 
6350 הרווח בתל - אביב , והסתמיות שבה נקבע מיקומם של מבני ציבור , במקום שנמצא 
6351 בו מגרש זמין , גורמים לעיר להיות רדודה וחסרת הדגשים אורבניים . מן הראוי 
6351 היה כי בניין כזה יוצב באופן שניתן יהיה לראותו , בקצה ציר תנועה או על 
6352 צלע רחבה פתוחה . אולם , בניגוד לרוב הערים האירופיות , שהתפתחו מצומת 
6352 לצומת וממבנה שלטוני או כנסייתי שלפניו כיכר למבנה ולכיכר אחרת , נבנתה 
6352 תל - אביב כאוסף רציף של בנייני מגורים , שביניהם משובצים כיד הספקולציה 
6353 או המקוריות מבני צבור . כאשר נבנה בית הכנסת טרם נולד המושג פוסט - מודרניזם , 
6354 אך התפיסה הסימבולית היתה מקובלת אז . בין מחולליה היה לה - קורוואזיה , 
6355 שבנה את הכנסייה ברונשאן בשנות ה05 . זאת הוותה מודל חיקוי למבני דת רבים . 
6356 זהו , אם כן , מבנה נרטיווי מובהק , המספר את סיפורו בשפע מופרז של דימויים 
6356 פלסטיים ושואף להשפיע על קהלו בשלל אפקטים מדהימים , דוגמת הוויטרזים הענקיים 
6356 של יוסף שאלתיאל , תבליטי הבטון מרובי המנורות , מגיני הדוד , גלי הים 
6356 והמובאות המוטבעות בבטון של קמחי , התאורה העשירה , החלל המתקמר , הסורגים 
6357 דמויי המנורות ועוד . אין בו אף שמץ של תחכום , עידון ואיפוק . הראוותנות 
6359 השוצפת הזאת מגבירה לעוצמה ויזואלית אווירה של אמירות בנאליות ביותר . ייתכן 
6360 שבכך משתקפת הפרובלמטיקה של בניית בתי כנסת . לקסיקון הדימויים החזותיים 
6361 היהודיים דל עד עלבון . בתי כנסת נבנו ברובם תוך סיגול הסגנונות המקומיים 
6361 המקובלים בזמנם , וייחודם הצטנע לארגון הפנימי , שנבע מהצרכים הטכסיים , 
6362 ללא התפתחותה של סכימה ארכיטקטונית כבכנסייה הנוצרית לדורותיה . לקחו בכך 
6363 חלק גזרות השלטון והקיום היהודי כמיעוט . השיבה לארץ ישראל וגיבושה של ישות 
6364 מדינית יהודית , הביאו לאימוץ כמה דימויים ארכיטקטוניים מאפיינים . הכיפה 
6364 שמקורה , אולי , בכיפת הסלע שהפכה ל"מזרח " המסמל את בית המקדש בבית 
6364 היהודי בגלות והקשתות , נעשו מאז למסמנים המקובלים של בתי הכנסת אשר נבנו 
6365 כאן . טולדנו לא פנה לפתרון המקובל הזה והוא ראוי להכרה על עצם המאמץ שעשה 
6365 לחרוג מהשגרתיות ומהסתמיות ולגבש ביטוי הנדסי וצורני אקספרסיווי למהותו של 
6366 הבניין הפולחני , אך חבל שהדבר נעשה תוך גלישה לפתרונות עיצוביים מפוקפקים . 
6366 
6366 
6366 * 
6366 
6367 גביית קנסות היא מלאכה קשה . בייחוד כשמדובר בקנסות על עבירות מסוג ברירת 
6368 משפט שאין נשקפת סכנת מאסר על אי - תשלום שלהם . כמו - כן קשה לגבות קנסות 
6368 בסכומים קטנים שגבייתם אינה כדאית מבחינה כלכלית משום שהיא כרוכה בהפעלת 
6369 מנגנון יקר . מכיוון שממדי ההשתמטות מתשלום קנסות פוגעים באכיפת החוק , 
6369 מכינים במשרד המשפטים הצעת - חוק לייעול הגבייה , ובמרכזה האפשרות לעקל 
6370 חשבונות בנק . החוק המוצע , שייקרא " חוק גביית קנסות התשנא0991 " , אינו 
6370 נועד לשנות את ההוראות הקיימות בכל חוק לעניין תשלום הקנסות , אלא להוסיף 
6370 עליהן ולתת כלים לגבייה בדרך שאינה מחייבת חדירה לתחום הפרט לצורך ביצוע 
6371 עיקולים . על - פי ההצעה , ימנה שר האוצר פקיד - גבייה בכל אחד מהגופים 
6372 המוסמכים להטיל קנסות . פקידי הגבייה , שיהיו ממונים על גביית קנסות שהטיל 
6373 בית משפט , יהיו עובדי בתי המשפט . ואילו הפקידים שיעסקו בגביית קנסות 
6373 מנהליים וקנסות על עבירות של ברירת משפט , יהיו עובדי הגופים הממונים על 
6373 ביצוע התקנה , שמכוחה הוטל הקנס , או עובדי הגופים הממונים על אכיפת אותה 
6374 תקנה . למשל , המשטרה בעבירות תעבורה . לפקידי הגבייה יהיו סמכויות של 
6376 גובי מס , בעיקר לצורך עיקול חשבונות - בנק , אך גם להטלת עיקולים אחרים . 
6376 לצורך הפעלת החוק , ירכז משרד האוצר את הנתונים לביצוע הגבייה ( כמו מידע 
6377 על חשבון בנק ) . הנתונים שבמאגר יתייחסו אך ורק לחייבי - מס , שלא שילמו 
6378 את מלוא חובם במועד , וישמשו לגביית הקנסות בלבד . כללי הסודיות החלים 
6378 על גילוי מידע הנאסף לצורך גביית מסים יחולו גם על מי שפועל , מכוח החוק 
6379 המוצע , לגביית קנסות . שר האוצר ימנה עובד ממשרדו שיהיה אחראי על מאגר 
6380 זה . לפקיד זה יהיו סמכויות לדרוש מידע לצורך גביית הקנסות , ממשרדי ממשלה 
6381 ( חוץ מרשויות מס ) , מרשויות מקומיות , מתאגידים ציבוריים ומבנקים . 
6381 חלק מהקנסות שייגבו , על - פי החוק המוצע , יועברו לגופים שעסקו בגבייה , 
6382 כדי לעודדם להקים את מנגנון הגבייה הדרוש ולעסוק בגביית הקנסות . הפעלת 
6382 החוק תהיה כרוכה במימון מתקציב המדינה , בין השאר משום שהמשרדים המופקדים 
6383 על הגבייה יצטרכו להצטייד במכשור כדי לעמוד בקשר ממוחשב עם האוצר . ואולם 
6384 מכיני ההצעה מציינים כי מדובר בקנסות במיליוני שקלים שאינם נגבים כלל . 
6384 לדבריהם , לא יהיה צורך בשלב הראשון בתוספת כוח אדם להפעלת החוק , שכן 
6385 יעסקו בכך מחלקות הגבייה הקיימות בגופים השונים . 
6385 
6385 * 
6385 
6386 בשרית אחת . הניוקי שצופה בחמאה מותכת והוגש ברוטב שמנת טוב עם בייקון ופרוסות 
6387 של פטריות היה מצוין . הסקאלופיני אל - לימונה , פרוסות עגל דקות ברוטב 
6387 המבוסס על ציר חום , יין מרסלה , לימון ועשבי מאכל היה מאכזב משום שהעגל 
6388 בושל יתר על המידה והרוטב הוסמך , ללא סיבה , בקמח . בהתבסס על המנות 
6389 הללו , שאחדות איכזבו בהחלט , יגיע החשבון לשניים ל07 ש"ח כולל בירה ואספרסו . 
6389 כדי לקבל תמורה מלאה לכספכם היכנסו רק כדי לטעום מנה אחת של ניוקי וסלט 
6389 נדיב של חסילונים , שקדים , פטריות ועשבים טריים , הכל על מצע נאה של 
6390 חסה . שתי המנות , המספיקות לארוחה קלה לשניים , יעלו רק 03 ש"ח . היא 
6392 מסעדה איטלקית מסוג אחר . היא נפתחה שנים אחדות לפני המסעדות האיטלקיות 
6392 מן הגל החדש , ומגישים בה אוכל פשוט וחסר יומרות , נאמן במידה רבה לזה 
6393 שאפשר למצוא בהרבה אוסטריות צנועות בכל רחבי איטליה . המינסטרונה והפסטה 
6393 אי - פגיולי ( מרק שעועית עם פסטה ) של פיורלה הם דוגמאות מרשימות למטבח 
6394 האיטלקי הכפרי . אין שום דבר מתוחכם או מורכב במרקים הללו , אבל משום שהם 
6395 עשירים , מלאים בירקות ומתובלים בצורה מושלמת , הם תמיד מהנים . הניוקי 
6395 מומלץ מאוד ורוטב הפסטו הטוב המצורף למנה עשוי בסגנון גנואה , עם הרבה שמנת 
6396 מתוקה . הפסילי פוטנסקה , המומלצת אף היא , נראית כמו ערימה של חולצי 
6396 פקקים שעליה יצקו רוטב טעים של עגבניות , זיתים שחורים וירוקים , פטריות , 
6397 צלפים , שום ושמן זית . כמנה עיקרית גם הסקלופיני אלה - מרסלה וגם הספזטינו 
6398 היו בחירות מצוינות . במנה הראשונה טובלים כתיתות עגל בקמח מתובל בעשבי 
6399 תיבול ואחר משחימים אותן בחמאה וביין מרסלה . המנה השנייה , ראגו עגל מליגוריה , 
6400 עשירה בעגבניות , שמן , חמאה ועשבי מאכל טריים . כל מנות הקינוח של פיורלה 
6401 טובות . הטירמיסו שלה הוא תערובת ערבה של גבינת מרסקאפולי רכה , קפה ושוקולד 
6401 והביסקוויטה דה פיורלה , המבוססת על ביסקוויטים מרוסקים , מוס שוקולד ושרי 
6402 ברנדי עשירה באותה המידה . ארוחה המבוססת על מנות אלה תגיע ל011 ש"ח לזוג . 
6404 חצי קנקן של יין הבית יוסיף שמונה שקלים לחשבון . בהתחשב באווירה האינטימית 
6404 הנעימה ובאיכות הגבוהה הקבועה של האוכל , זה מקום שכדאי לנסותו יותר מפעם 
6405 אחת . סימה וקסמן , הבעלים של למדה בישול איטלקי משך חודש וחצי במסעדה הניו 
6406 יורקית המפורסמת בעלת אותו השם . ייתכן שדי בכך כדי ללמוד להכין כמה מנות 
6407 טובות במטבח הפרטי , אך אין בכך די כדי לפתוח מסעדה איטלקית . המרק שהופיע 
6407 בתפריט תחת הכותרת מינסטרונה היה אמנם מרק ירקות כבד בסגנון כפרי , אבל 
6408 הוא לא היה מינסטרונה . מלומברדיה ללטיום ומשם לליגוריה , כל מינסטרונה 
6408 שבו נתקלתי אי פעם כלל צירוף זה או אחר של כרוב , עגבניות , אפונה ירוקה , 
6409 ובמקרים רבים סוג כלשהו של פסטה . שום דבר מאלה לא נמצא בגרסה של לה קוצינה , 
6409 שלרוע המזל שלטו בה תפוחי אדמה , בצלים ושמן זית שבו עשו שימוש ביד כבדה 
6410 מדי . מנה של רוטולו דה לזניה נעשתה באמצעות קיפול איטריות לזניה רחבות וירוקות 
6411 על מילוי של פטריות מושחמות וגבינה לבנה . הפסטה היתה מבושלת היטב והמילוי 
6412 היה טעים , אבל המנה נהרסה על ידי רוטב עגבניות מימי ותפל מדי . הזמנו גם 
6413 מנה של טלייריני אלה - מארינרה . במקום טלייריני קיבלנו ספגטיני , שהיה 
6414 יכול להיות מתקבל על הדעת אלמלא בושלה הפסטה יתר על המידה עד שנעשתה רכרוכית . 
6415 אבל מה שעשה את המנה בלתי אכילה לחלוטין היה הרוטב . רוטב מרינארה צריך 
6415 להיות פיקנטי במידה נעימה , אבל ברוטב שקיבלנו לא היה שמץ של שום , אף 
6416 לא סימן לאנשובי , אפילו לא הרמז הקלוש ביותר לטבסקו או לאורגנו . ידוע 
6417 שלכל טבח יש יום רע , ועל כן חזרתי למסעדה בהזדמנות אחרת . התוצאה היתה 
6418 הרת - אסון גם בפעם השנייה . המחירים כאן נמוכים ( אפשר לקבל ארוחת ערב 
6419 מלאה לזוג תמורת פחות מ08 ש"ח ) , אבל האוכל מאכזב . מאז נפתחה בינואר , 
6420 הפכה למסעדה מדוברת מאוד . הארוחה נפתחה בפונגי אלה - קרמה , פטריות המוגשות 
6421 ברוטב שמנת מפולפל . הפטריות המושחמות היו בסדר , אבל הרוטב היה חסר תחכום 
6422 ובלתי מגרה . מנת הפסטה הראשונה שטעמנו היתה ניוקי אלה גורגונזולה . הניוקי 
6423 ( כופתאות תפוחי אדמה קטנות ) היו טעימות , אבל הן הושארו במים הרותחים 
6424 זמן רב מדי ועל כן היו רכרוכיות . אף כי רוטב הגבינה היה טעים , נעדר ממנו 
6424 הטעם החריף והברור של הגורגונזולה , הנחשבת בעיני רבים לגבינה הטובה ביותר 
6425 באיטליה . הלזניה היתה קטסטרופה . בעוד שהלזניה האידיאלית צריכה להיות לפחות 
6427 בגובה של שמונה סנטימטרים , המנה שעשתה את דרכה אל שולחננו היתה שטוחה כלביבה . 
6427 חסרות לחלוטין היו השכבות האופייניות של רוטב בשר וגבינה העושות מנה זאת 
6428 מפתה כל כך . וכאילו כדי להוסיף חטא על פשע , חוממה הלזניה יותר מדי פעמים 
6429 בתנור , ובכך הפכו את קרום הגבינה העליון למשהו שדומה לגומי . המנה העיקרית , 
6430 עוף בטאראגון , שיפרה את המצב . העוף , שהושחם בתערובת של חמאה ושמן 
6430 ואחר כך נצלה עם ירקות , טאראגון ועשבי מאכל אחרים , היה רך במידה וטעים 
6431 עד כדי כך שהייתי מוכן להתעלם מהכמות הרבה מדי של שמני בישול שנותרה על הצלחת . 
6432 הטירמיסו שקיבלנו לקינוח היה טוב למדי . יחד עם בקבוק של קברנה סוביניון , 
6433 ארוחה לשניים המבוססת על המנות הללו תעלה כ051 ש"ח כולל שירות . במחיר 
6434 זה אפשר לצפות למשהו טוב יותר . מעוצבת כביסטרו שתפריטו כולל , בין 
6435 היתר , מנות איטלקיות פשוטות וטובות . אחד הדברים הראשונים שהעין קולטת 
6435 הוא שולחן אנטיפסטו שעליו מגוון של נקניקים טובים , כמה סוגי הרינג , מתאבנים 
6436 קרים אחרים ותצוגה נאה של גבינות . אפשר בקלות להרכיב ארוחה מן הדברים הללו 
6437 לבדם , אבל החלטנו ללכת על ארוחה קלה שכולה פסטה . הרביולי הירוק , ממולא 
6437 בבלוטות תימוס שעליהן היזו יין שרי , הגיע עם רוטב של שמנת וגבינת שמנת , 
6438 שלמרות שהיה בו יותר מדי קמח היה טעים למדי . גם הקנלוני , שהוגשו עם 
6439 רוטב דומה וגבינת פרמזן , היו טעימים . מכאן המשכנו ללזניה , מנה רבת שכבות 
6440 עם אטריות מבושלות היטב , רוטב בולונז , רוטב בשמל וגבינת פרמזן . ניסינו 
6440 גם פטוציני אלפרדו , אותה מנה רומאית קלאסית שבה הפסטה מכוסה ברוטב של חמאה , 
6441 שמנת חמוצה וגבינה . שתי המנות עמדו בהצלחה בציפיות הרעבתניות שלנו . בסך 
6442 הכל היה שם מזון מספיק לארבעה אנשים והחשבון , כולל קנקן גדול של יין הבית 
6443 אדום , היה כ02 ש"ח לאיש . גם מחירן של המנות העיקריות בתפריט זה , המוגבל 
6443 בכוונה ( נקניקים עם תפוחי אדמה , קיש לוריין או אומצת פילה בגרגרי פלפלים 
6444 ירוקים ) , סביר ונע מ21 עד 32 ש"ח . בהחלט שווה לנסות . עם הרבה עץ , 
6445 מכונת אספרסו עתיקה כמעט ושטח גן מקסים , הוא מסוג המקומות הפשוטים והמזמינים 
6446 שהייתם מצפים למצוא בין גבעות טוסקאנה . סרגיו , שרכש לעצמו מוניטין במסעדת 
6446 החצר ביפו , ממונה כאן על המטבח ואיש אינו יכול להתלונן שהאוכל אינו איטלקי 
6447 אותנטי . הניוקי שבו פתחנו היה מצוין , מבושל בצורה מושלמת ומוגש ברוטב 
6448 פסטו עשיר בטעמים של בזיליקום , צנובר , שמן זית ופלפל . מרק המינסטרונה 
6449 היה מספק לא פחות . הציר העשיר התמזג היטב בירקות מבושלים והמתובלים . עוף 
6450 רוזמרין היה מאכל תאווה , כשהעור של העוף מבושל בדיוק עד לנקודה הנכונה 
6451 של פריכות והפנים רך בצורה מושלמת . האוסו - בוקו , עצמות רגל של עגל 
6452 שבושלו ביין לבן וברוטב עגבניות , שום ובצל , היה מצוין . המנה הוגשה 
6453 ברוטב שבו בושלה והצדיקה את המוניטין שלה כאחת המנות הפופולריות ביותר בלומברדיה . 
6453 הארוחה , כולל פאי הלימון לקינוח , היתה משביעת רצון , אך השירות היה 
6454 רחוק משלמות . כאשר הגענו , באחת אחר הצהריים , עדיין לא נערכו השולחנות 
6455 כראוי והמלצר היחיד שנראה בשטח לא ידע לענות על אף אחת משאלותינו . ארוחה 
6455 לשניים , המבוססת על מנות דומות ועם קנקן של יין הבית , תגיע לכ001 ש"ח , 
6456 בהחלט שווה את ההשקעה . 
6456 
6456 * 
6456 
6456 מסעדנים , החושבים שהם יודעים די והותר על המטבח האיטלקי ומסוגלים להשכיל 
6457 את לקוחותיהם . עובדת בואו של האוכל האיטלקי לתל - אביב יכולה רק לשפר את 
6457 המצב כאן , משום שלפחות מאז שלטה משפחת מדיצי בפירנצה ובאזור טוסקאנה , 
6458 הצטיינו האיטלקים באחד המטבחים המתוחכמים ביותר בעולם . הבעיה היא שלכמה 
6458 מן האנשים שפתחו את בתי האוכל האלה יש ידע מינימלי וכבוד מועט ביותר למטבח 
6459 שהם מחקים . הביקורות המופיעות להלן עשויות לשמש מדריך לאוכל איטלקי בגלגולו 
6460 הישראלי . שזה עתה חגגה את יום ההולדת השני לפתיחתה , רואה עצמה 
6461 כחלוצת הגל החדש של הבישול האיטלקי . אמנם היא מצטיינת באווירה מקסימה , 
6462 אך יש כאלה הסבורים שזו אחת המסעדות המוערכות יתר על המידה . קרפאציו 
6462 הוא מאכל ונציאני שבו שורים פרוסות דקיקות של בשר בקר נא במרינדה ומגישים 
6463 אותו עם גבינת פרמזן מגוררת . בביקור אחד בפרגו היתה המנה מושלמת ומלאת 
6464 טעם . בביקור אחר הוטבע ממש הבשר במרינדה , מה שגזל מן הבשר את טעמו ומרקמו . 
6465 באנטיפסטו אחר , האינסאלאטה פרגו , נוספה לחסילונים מורתחים תערובת של 
6466 חסה אדומה וירוקה וירקות אחרים , הכל ברוטב וינגרט . הסלט עצמו היה טעים 
6467 מאוד , אבל משום שהחסילונים בושלו יתר על המידה הם היו גבשושיים וחסרי טעם . 
6468 המינסטרונה , מצד שני , היה תענוג . הוא הוגש בסגנון פלורנטיני , ללא 
6469 פסטה , ותובל קלות בעשבי תיבול . בחרנו בשתי מנות פסטה : פטוציני ברוטב 
6470 עגבניות ואחרת עם פסטו . שתי המנות היו טובות אבל לא מסעירות . המנה העיקרית , 
6471 סלטימבוקה , היא דוגמה נוספת לכך שבפרגו לא שומרים על רמה אחידה של בישול 
6472 והיא משתנה מביקור לביקור . בהזדמנות אחת היתה המנה הזאת נפלאה . על כתיתות 
6473 דקות של עגל בזקו מרווה , פלפל ומלח ואחר גילגלו מסביבן פרוסות דקות של 
6474 קותלי חזיר פרושוטו . כל זה הושחם במהירות בחמאה והיה רך וטעים . בביקור 
6476 אחר בושל העגל יתר על המידה והרוטב שבו הוגשה המנה היה מלוח הרבה יותר מדי . 
6476 לקינוח קיבלנו פיניאטה , תערובת המבוססת על חמאה , חלבוני ביצים , שמנת 
6477 מתוקה , צנוברים , שוקולד מתוק - מריר וקפה , שהיתה חלקה ועשירה . לרוע 
6478 המזל הקצפת שהוגשה עם הקינוח הותזה מבקבוק ספריי . במחירים של פרגו אין 
6479 זה בלתי הגיוני לצפות לקצפת משמנת אמיתית . בהתבסס על המנות הללו , כולל 
6479 בקבוק יין אדום מרלו דל פיאבה משנת 7891 , תסתכם ארוחת ערב לשניים בכ012 
6480 ש"ח . האוכל טוב למדי , אך יקר . היא מסעדה אחרת עם מעמד מכובד בנוף הקולינרי 
6482 והחברתי , למרות שגילה אינו עולה על 81 חודשים . הבעלים , רפי אדר , 
6482 התגורר זמן מה באיטליה והוא מכנה את המקום שלו , המעוצב בפשטות אך ברחבות , 
6483 " טרטוריה " , ובכך מפגין חוסר יומרות מעורר הערכה . פטריות ממולאות גדולות , 
6483 מצופות יפה בפירורי לחם מתובלים ומטוגנות בטיגון עמוק , היו מבושלות בצורה 
6484 מושלמת כולל הפסטו שבו מולאו . הפגם היחיד במנה זו היה שרוטב השמנת שיצקו 
6485 על הפטריות היה בצבע אפור חום מדאיג ומרקמו היה גרעיני מדי . סלט של גבינת 
6486 מוצרלה ועגבניות ברוטב וינגרט ועם הרבה פלפל היה מנה ראשונה טובה יותר . 
6486 פטוציני בסלמון וקוויאר ופטוציני באפונה ופטריות הוכיחו שהטבח יודע כיצד 
6487 לטפל בפסטה . שתי המנות לוו ברוטב לבן שהיה נעים אמנם אך סבל משימוש קמצני 
6488 בפלפל . כמנה עיקרית הסקאלופיני אלה - מרסאלה היו טובים אם לא מצוינים , 
6489 ואף כי הרוטב היה מתוק מן הרגיל , הוא הלם , באופן מפתיע , את טעם הבשר . 
6489 הטירמיס שקיבלנו לקינוח היה הנאה גדולה , אולי המנה הטובה ביותר שטעמתי 
6490 מחוץ לאיטליה . כולל קנקן של חצי ליטר של יין הבית ( אשקלון אדום ) וקפה 
6490 לסיום ארוחת ערב המבוססת על המנות הללו המחיר יהיה כ631 ש"ח , כולל דמי 
6491 שירות בסך 5 ש"ח , סעיף מעליב בהתחשב במחיר . בועז קוינטנר , הבעלים והטבח 
6491 של התגורר ברומא משך שלוש שנים והוא אחד מבעלי המסעדות האיטלקיות המקומיים 
6492 שעבר חניכה קולינארית באיטליה . יהיו אשר יהיו המעלות והחסרונות של האוכל 
6493 במסעדה שלו , היא איטלקית לעילא . פרוסות הפרושוטו שהוגשו במנת האנטיפסטו 
6493 המעורב היו בסדר , אבל החציל , שנצלה בגריל ואחר כך טוגן , היה ספוג בשמן 
6494 זית שפגם בטעמו . פשטידת קותלי החזיר והירקות היתה חסרת טעם ושימוש נועז 
6495 יותר בתבלינים ובעשבי תיבול היה משפר את טעמה . האנטיפסטו של מאכלי ים היה 
6495 מורכב בעיקר מזרועות תמנון ומחסילונים מבושלים ביין אדום , חומץ , עשבי 
6496 תיבול ותבלינים . אף שהמנה היתה טעימה , חסרה בה החריפות של פלפלי צילי 
6497 והמתיקות של קורנית האופייניים בדרך כלל למנה זו . 
6497 
6497 * 
6497 
6498 כמו שיעולים , שלשול וחום . הוריהם האמינו ברפואה המודרנית והרופאים המליצו 
6499 על פאראצטמול , תרופה דמוית אספירין . העצה היתה טובה אך לא התרופה . 
6501 בכמה בתי - חולים הוכן הפאראצטמול עם ממיס תעשייתי . ארבעה חולים הצליחו 
6501 להבריא , אך לפחות 901 ילדים , מגיל ששה חודשים עד שש שנים , מתו מאי - 
6502 ספיקת כליות . מקרה זה שהתגלה בספטמבר היה אולי סיפור הזוועה החמור ביותר 
6503 של זיוף תרופות עד כה בניגריה . אבל מקרי המוות אינם מפתיעים במדינה שבה 
6504 מעריכים רוקחים שיותר מרבע מכלל התרופות הן מזויפות או מתחת לתקן . כמה 
6505 מהזיופים אינם מזיקים . יצרן של תרופה אחת נגד מלריה יכול למכור אותה באריזה 
6506 של מתחרה פופולרי יותר . תרופות אחרות כוללות חלק מהמרכיב הפעיל אך לא במינון 
6507 מספיק . ילדים ניגרים חולי מלריה מתו , על פי השמועה , לאחר שהשתמשו ב"תרופה " 
6508 שלא כללה שום מרכיב נגד מלריה . בפרשת הרעלת הפאראצטמול קנה סוחר תרופות 
6508 ניגרי מה שאמור היה להיות פרופילן גליקול , חומר המשמש להמסת פאראצטמול 
6509 לסירוף , מסוכן ניגרי אחר . אבל במקום גליקול כללו הצנצנות את בן - דודו 
6510 הקטלני , דיאטילן גליקול . הסוחר ושני עובדים נעצרו , אך היה זה מאוחר 
6511 מדי לילדים . חלק מהתרופות שאינן עונות על התקן מיובאות לניגריה . על גבולה 
6512 הארוך שומרים אנשי משטרה ופקידי מכס היכולים בקלות להכפיל את שכרם ( 051052 
6513 דולר לחודש ) בשוחד חד - פעמי . בניגריה יש רק 0006 רוקחים על 011 מיליון 
6514 תושבים , כך שחנויות ללא רשיון ורוכלי רחוב ממלאים את החסר . קל למכור 
6514 תרופות מזויפות , הנמכרות לא אחת במחירים נמוכים בהרבה מהתרופה האמיתית , 
6515 במדינה שהכנסתה לגולגולת ב9891 הסתכמה ב072 דולר . רוקחים מוכרים תרופות 
6516 ללא מרשם ורוכלים אנאלפאביתים נותנים לפעמים עצות ואפילו זריקות לחולים . 
6517 יש המתייחסים לגלולות כצורה אחרת של כישוף . " מה שהעולם המערבי השיג 
6517 במאתים שנה , אנחנו צריכים להספיק בעשור " , אומר ד"ר תומאס אדיאויה לאמבו , 
6518 ניגרי ששימש בעבר כסגן - מנכ"ל ארגון הבריאות העולמי . זו משימה קשה למשרד 
6519 בריאות שתקציבו השנתי מסתכם ב66 מיליון דולר , כ06 סנט לגולגולת . אך המיניסטריון 
6520 מנסה להילחם בתרופות המזויפות . מגוון מבלבל של יותר מ0001 תרופות זמין 
6520 כעת בניגריה , אבל פקידים חיברו רשימה של 014 תרופות חיוניות שניתן יהיה 
6521 למוכרן באורח חוקי החל מה31 בפברואר . המשרד גם הוציא שני מיליון דולר על 
6521 קניית ציוד חדש לבדיקת תרופות והקים כוחות משימה מיוחדים ב12 מדינות ניגריה 
6522 למעצר יצרנים וסוחרים של תרופות מזויפות . אלא שלכוח המשימה החוקי בלאגוס 
6523 אין כלי רכב משלו ולרבים ממשרדיו במדינה אין טלפונים . ללא תמיכה רבה יותר 
6524 קרוב לוודאי שניסיון זה נידון לכישלון . 
6524 
6524 * 
6524 
6525 בניגריה מתו 901 ילדים מאי ספיקת כליות לאחר שבלעו חומר ממיס תעשייתי . 
6525 בתי - חולים עירבבו אותו לתוך סירוף משכך כאבים מתוך אמונה שזה חומר כימי 
6526 רפואי תוצרת הולנד . במקסיקו החרימו השלטונות 000 , 51 תרופות מזויפות נגד 
6527 כוויות . רבות מהן כללו נסורת , קפה או חול , וגרמו זיהומי עור קשים . 
6528 בבורמה מתו עשרות תושבי כפרים לאחר שהשתמשו בתרופות מזויפות שדמו לתרופה 
6529 המיועדת נגד מלריה . באירופה חילקו בתי - חולים ובתי - מרחקת מיליוני מינונים 
6530 פירטיים של תרופות למחלות לב שלחלקן היה רק מחצית הריכוז הדרוש . . בעשור 
6531 האחרון הצמיחו הרווחים שאפשר להפיק משוק התרופות בן 051 מיליארד הדולרים 
6532 סוג חדש של זיופים : . השמות מוכרים . ביניהם זנטק , התרופה הנמכרת 
6533 ביותר בעולם נגד אולקוס , סאלוקין , תרופה למחלות לב תוצרת שוודיה , אדריאמיצין , 
6534 תרופה ללאוקמיה ופרנסידר נגד מלריה . הזיופים נראים כמו הדבר האמיתי , 
6535 כולל התוויות והעלונים המגולגלים בתוך הקופסה . באפריקה הגיעו זיופים אלו 
6535 לממדי מגיפה : רוקחים בניגריה מעריכים שיותר מרבע התרופות בשוק הן מזויפות 
6536 ואינן עונות על התקן . תרופה אחת שנמכרה כאנטיביוטיקה לא היתה אלא " אבקת 
6536 טאלק , עם הבושם והכל " , אמר שר הבריאות של ניגריה , אוליקויה ראנסום - 
6537 קוטי . " מאות אם לא אלפי אפריקאים מתו " , אמרו סוזן פוסטר , כלכלנית 
6538 בריאותית בבית - הספר להיגיינה ולמחלות טרופיות בלונדון . " זה באמת עסק 
6539 מלוכלך " , אומר גון דן , מנהל מינהל התרופות בארגון בריאות העולמי בזנווה . 
6540 " זה הוא רצח המוני " . מי הם המזייפים ? החל מכימאים העובדים 
6541 בחדר האמבטיה שלהם בדרום - מזרח אסיה וכלה ביצרנים בעלי טכנולוגיה מתקדמת 
6542 במדינות כארגנטינה ויוון . לעתים קרובות נקודת המוצא היא מדינה שאינה מכירה 
6543 בפטנטים הבין - לאומיים לתרופות הודו או תאילנד , למשל . משם יכולה תרופה 
6543 מוגמרת או מרכיביה הכימיים הבסיסיים להישגר לכל מקום דרך שורה של מתווכים 
6544 המוכרים אותה במחירים מוזלים . זייפנים תאילנדים שעבדו בבית חרושת נייד 
6544 לפני חמש שנים , הציפו את כל השוק בבורמה בעותקים חסרי ערך של פרנסידר המיוצרת 
6545 בידי חברת הופמן - לארוש ושל התרופה האנטיביוטית ספטרין של חברת וולקאם . 
6545 מסלולה של תרופה הנמצאת בבריטניה יכול לעבור דרך בראזיל , צילה , ארגנטינה , 
6545 ספרד , איטליה " , אמר פול קראטו , השותף יחד עם אביו , וינסנט , במשרד 
6546 חקירות לונדוני המטפל כרגע ב06 מקרי זיופים . . חברות תרופות רב - לאומיות 
6548 נרתעות מלהודות בבעיה . זה " כמו לשאול את מישהו איך אישתו במיטה " , כפי 
6549 שניסח זאת פרקליט של חברת תרופות אמריקאית גדולה . החברות מוציאות מיליונים 
6550 כדי להילחם בזייפנים , אבל הן מכחישות שקיימת בכלל בעיה . " לא היינו 
6550 חולמים לומר שיש לנו בעיית זיוף , אף אחד לא היה אז קונה את המוצר שלנו " , 
6551 אמר גפרי פוט , עורך - דין שפרש לא מכבר מחברת התרופות הבריטית וולקאם . 
6551 אבל במצב שבו מגיעים הזיופים גם לשוקי הבית ולא רק לעולם השלישי , כמה 
6551 חברות , בעיקר גלקסו הבריטים והופמן - לארוש השווייצית , פתחו בשיתוף פעולה 
6552 הדוק עם ארגון הבריאות העולמי . במדינות העניות ביותר פירטית התרופות היא 
6553 בבחינת מגיפה . " לוא היו הזייפנים מצטמצמים רק בגלולות מזויפות נגד שלשול 
6554 או בסירוף לשיעול זה היה דבר אחד " , אמרה פוסטר . " אבל הם מייצרים אנטיביוטיקות 
6554 מזויפות , תרופות אנטי - ויראליות מזויפות , אינסולין מזויף , ואלה הן 
6554 תרופות שהיעדרן עלול לגרום מוות , בעיקר אצל ילדים קטנים " , ( ראה תיבה ) 
6555 . רוב המדינות המתפתחות אינן ערוכות להשיב מלחמה שערה . עוני , פרטי 
6557 ולאומי , עומד בשורש הבעיה . ארבע שנים לאחר שהתפוצצות גז טבעי ב4891 הולידה 
6557 סיפורים על " תרופת פלא " חדשה לכוויות , החרימו שלטונות מקסיקו 000 , 
6558 51 מוצרים שאמורים היו לכלול תרופה זו . תרופות אנטיביוטיקה מזויפות נפוצות 
6559 במדינה זו לא פחות . שלטונות מקסיקו גילו מעבדה במדינת הידאלגו שמהלה תרופה 
6559 לא חוקית במים מזוהמים , ארזה את התוצר ומכרה אותו תחת השם לינקוצין , 
6560 תרופה אנטיביוטית המשווקת על ידי אפגון של מקסיקו . העונשים על עבירות אלה 
6561 הם בדרך כלל קלים " . חלק מהבעיה הוא זמינותן של תרופות זולות דמויות התרופות 
6562 המקוריות ביותר מ04 מדינות המרשות את ייצורן . 3500 הדרגסטורים בתאילנד 
6562 מצוידים היטב בעותקי תרופות המיוצרים באורח חוקי בידי 081 יצרנים מקומיים 
6563 ונמכרים תחת תוויות מסחריות תאילנדיות . . יש ממשלות המתייחסות בסלחנות 
6564 לעותקים כאלה , בנימוק שהתרופה המיוצרת באורח מקומי נמכרת ברבע עד שליש 
6565 ממחיר התרופה המוכרת . אבל חברות רב - לאומיות אומרות ששכרם של היצרנים 
6566 יוצא בהפסדם . אוניברסיטת רטגרס הישוותה לא מכבר את פלדאן , משכך כאבים 
6567 לדלקת פרקים של מעבדות פפיצר , עם עותק תאילנדי הנקרא פלקאם . הכמוסות 
6567 האדומות והכחולות היו זהות , אבל רק % 54 מהגרסה התאילנדית נספג בגוף החולה 
6568 לעומת % 79 מכמוסת פלדאן . במחקר אחר נבדקו 41 חיקויים של התרופה טגמט נגד 
6569 אולקוס של סמיתקליין ביצאם . 31 היו חלשות מדי וכללו % 5 עד % 08 מהריכוז 
6570 הדרוש . ה41 היתה חזקה פי שניים מהגלולה המקורית . חולה לב בתאילנד מת 
6572 לאחרונה כיוון שהגלולה שלקח היתה סמיכה כל - כך עד כי עברה בגופו בלי להיספג . 
6572 בעקבות לחץ בין - לאומי הבטיחה ממשלת תאילנד להגיש הצעת חוק פטנטים חדש לפרלמנט 
6573 ב2991 . " מוטב שיהיו לאנשים קצת תרופות מאשר בכלל לא " , אמר ראש מינהל 
6574 תקנות הבריאות בתאילנד למבקר אמריקאי . פקידי בריאות תאילנדים סירבו להגיב . 
6576 מדינות כתאילנד מספקות לפירטיות נקודת מוצא חוקית . אבל אירופה וארצות - 
6577 הברית מציעות לזייפנים את הרווחים הפוטנציאליים הגבוהים ביותר . חוקי הגנה 
6577 על פטנטים במדינות התעשייתיות מתירים ליצרני תרופות לקבוע מחירים משלהם 
6578 על פי הוצאות הפיתוח . החברות הגדולות יכולות להוציא 521 מיליון דולר לפני 
6578 שהן מכניסות מוצר חדש לשוק , ולכך יש להוסיף הוצאות שיווק ואת הרווחים שברצונן 
6579 להרוויח . התוצאה יכולה להיות פער של כמעט % 0002 בין הוצאות ייצור גלולה 
6580 של זייפן ובין המחיר הקמעונאי של תרופה לגיטימית . זיוף תרופות הולך ונפוץ 
6581 ברחבי אירופה או לפחות זוכה לפרסום רב יותר . בהולנד גילו פקידים לאחרונה 
6582 זיופי סאלוקין , אדריאמיצין וזנטאק . בפרשת זנטאק בהולנד קנתה חברת השיווק 
6582 באמסטרדם , פרמאסיס , את הגלולות המזויפות דרך חברת תיווך תרופות שווייצית , 
6583 רודיון , שאמרה כי רכשה את זנטאק מקמעונאי יווני מהימן . אבל הגלולות , 
6584 כפי שהתברר , יוצרו בידי זייפן יווני שקנה את חומרי הגלם מטורקיה ומסינגפור . 
6585 מבחינה כימית היו הזיופים כמעט מושלמים . זיוף סאלוקין עשה דרך דומה , 
6586 לדברי היצרן השוודי , אסטרה . גם הפעם קנתה פרמאסיס את הגלולות מרודיון 
6587 שקנתה אותם מבית - חרושת ליד מילאנו . הזיוף הקיף מיליוני גלולות שבוודאי 
6588 נמכרו גם במדינות אחרות . " נגררנו למצבים גרועים מעבר לשליטתנו " , אמר 
6589 מנהל רודיון , מיקאיל סאגי , שהכחיש כל עבירה . בצרפת חוקר כעת שופט טענות 
6589 שחברה צרפתית זייפה את התרופה נגד סרטן הדם , אדריאמיצין , ושיווקה אותה 
6590 בצרפת , בבלגיה ובהולנד . משלוח של ונטולין , מכשיר שאיפה נגד קצרת , 
6591 נתפס בשדה התעופה היתרו בלונדון בשנה שעברה . גלאקסו הבריטית , אחת מיצרניות 
6591 התרופות הגדולות ביותר בעולם , גילתה ארבעה מוצרים מזויפים שלה ב81 החודשים 
6592 האחרונים , כולל זנטאק ווונטולין . איטליה היא אולי המטה העולמי של פירטיות 
6593 הגלולות . עד 8791 היא לא הכירה בפטנטים הבין - לאומיים . חוקרים אומרים 
6594 שכמה חברות בצומת הכימי - תעשייתי של מילנו המשיכו להעתיק תרופות בעלות פטנט 
6595 למטרות יצוא . " יש כאן מעורבות ברורה של הפשע המאורגן " , אמר פול קאראטו . 
6597 " זו השקעה צנועה הנושאת רווח ענק " . תביעות משפטיות התגלו כבעייתיות . 
6598 חבורת תרופות רבות מגיעות להסדר מחוץ לכותלי בית המשפט ואז משיגות צו איסור 
6599 כנגד פרסום רשומות בית - הדין כדי למנוע פרסומת שתבהיל צרכנים . קראטו אומר 
6600 ש%08 מהתרופות המזויפות שחקרה החברה שלו באו מאיטליה . רוב התרופות המזויפות 
6601 בארצות - הברית שווקו בידי חברות המוכרות בהנחות . בין 1891 ו4891 הגיעו 
6601 יותר ממיליון גלולות נגד היריון , אובולאן 12 , שיוצרו בברצלונה ובגואטמלה , 
6602 למיאמי דרך פנמה . כמה מהגלולות היו חלשות מדי , אחרות היו חסרות כל ערך . 
6603 הקוגנרס האמריקאי קיבל ב8891 חוק חדש נוקשה , שבין השאר , סגר " שוק 
6604 אפור " בשווי 500 מיליון דולר בתרופות על פי מרשם . החוק אוסר על יבוא 
6604 מחדש של תרופות הנמכרות מעבר לים ( אובולנן 12 נכנס למדינה כמוצר חוזר ) 
6605 . הוא גם אוסר על מכירה מחדש של דגמיות ותרופות הנתרמות לצדקה או נמכרות 
6606 לבתי - חולים , והוא דורש ממתווכים לתעד בהקפדה ובהרחבה את עסקותיהם . 
6606 אך בעיית הזיוף עדיין קיימת במידה רבה בגלל עלייתו של שוק שחור בשווי 001 
6607 מיליון דולר בסטירואידים אנאבוליים מזויפים . במרכז פרשת הזיוף הדרמטית ביותר 
6607 בארצות - הברית , עמדה תרופה מקובלת נגד דלקת פרקים , ורוקח צעיר בעל כושר 
6608 שיכנוע , גוויד נאגדי , שנידון במאי ל41 שנות מאסר . 
6608 
6608 * 
6608 
6608 סבורים כי אוזל והולך מלאי האמצעים שמטרתם לשכנע את ממשלת ישראל בצורך להפשיר 
6609 עמדות קפואות ולנוע במסלול התהליך המדיני . מתגבשת אצלם ההכרה כי חלף עידן 
6610 דרכי הנועם , ואין עוד מנוס מהפעלת מקל חובלים . הם מוצאים תימוכין להשקפה 
6611 זו בנטיות הרווחות לדעתם בואשינגטון . " מנהיג יהודי אמריקאי חשוב שביקש 
6612 לשמור על עילום שמו " ( למה ? האם החשיפה תסכן את משרתו ? ) אמר לסופר 
6614 " הארץ " כי בממשל מבינים , שמלים אינן משפיעות על שמיר . מה כן ? סנקציות , 
6616 אמר , נחוצות סנקציות . וסקר דעת קהל מגלה כי החלטה על סנקציות תהנה מתמיכה 
6617 נרחבת בדעת הקהל האמריקאית ( עקיבא אלדר , 09 . 11 . 9 ) . האומנם " מבינים " 
6620 בממשל שכלו כל הקיצין והגיעה עת הסקנציות ? הממשל הראה באחרונה לא מעט סימני 
6621 בלבול . אמנם ארה"ב הצביעה באחרונה בעד החלטות אנטי - ישראליות במועצת הביטחון 
6621 ( ובכך מילאה משאלות לא - כמוסות של הפרופסור יהושפט הרכבי ואחרים ) ; 
6622 אבל מצד שני המשיכה לשדר לישראל אותות תמיכה מובהקים . אין המדובר בקונגרס 
6622 בלבד ( ההחלטות הפרו - ישראליות הסוחפות בסנאט ) ובמלים בלבד ( הציון 
6622 לשבח בשבוע שעבר מפי הנשיא ) ; מדובר במעשים , בראש ובראשונה אם כבר 
6622 מדברים על סנקציות בהגדלה מסיווית של הסיוע הביטחוני לישראל במסגרת התקציב 
6623 הפדרלי המקוצץ ל - 1991 . הדברים עלולים כמובן להשתנות , במהירות , לאחר 
6623 שייושב משבר המפרץ , במיוחד אם תיווצר אחרי כן הזדמנות טובה לטפל בתהליך 
6624 השלום התקוע . אבל גם אז ספק רב אם סקנציות יהיו כלי יעיל לטיפול בממשלת 
6625 ישראלית סרבנית . זה שלושה חודשים וחצי מפעיל העולם ( פחות או יותר כולו ) 
6625 סנקציות נרחבות נגד עיראק , התלויה ביבוא חלק מהמזון , רוב חומרי הגלם , 
6626 הציוד והחלפים לתעשייה וכן ביצוא הנפט . פקדונותיה ברחבי העולם הוקפאו . 
6628 באופן תיאורטי היו סנקציות כאלה צריכות להוריד את עיראק זה מכבר על הברכיים . 
6628 בפועל , התוצאה החיובית העיקרית אם לא היחידה היא שארה"ב זכתה בתירוץ ובאורכה 
6629 לארגון כוחותיה לקראת פעולה צבאית , הנראית יותר ויותר בלתי נמנעת . יש 
6629 אומרים כי דרום אפריקה אולצה לסגת ממדיניות האפרטהייד בלחץ סנקציות בין - 
6630 לאומיות . הסנקציות השפיעו לרעה על כלכלת דרום אפריקה והכבידו על חיי אזרחיה 
6631 ( בעיקר השחורים ) . אך השינוי שחל במדיניות ממשלתה לא נבע רק וגם לא 
6632 בעיקר מן הסנקציות . הנסיגה ההדרגתית מהאפרטהייד החלה באמצע שנות השבעים , 
6632 עוד לפני שהופעלו סנקציות בהיקף ממשי ; ההאצה שחלה בתהליך זה עם עליית 
6632 מנהיגה הנוכחי של דרום אפריקה נובעת בעיקר משכנוע פנימי עמוק , שמדיניות 
6633 האפרטהייד הגיעה לסוף הדרך . ישראל חשופה יותר מעירק ודרום אפריקה ללחץ חיצוני 
6634 והממליצים לארה"ב להכביד יד עליה מביאים זאת בחשבון . אך הם אינם מעריכים 
6635 כראוי את עומק מניעיהם של העומדים בראשה . מבקרי הממשלה נהוגים לתאר את 
6636 יצחק שמיר וממשלתו במונחים שבין מוכי סנוורים למרושעים . אפשר לקבל את השקפות 
6636 שמיר וחבריו או לדחותן אבל אין טעם לפקפק בכנותם : הם מאמינים באמונה שלמה 
6636 שוויתור על שטחי ארץ ישראל יהיה מחדל היסטורי , ונסיגה לגבולות 7691 או 
6637 לקרבתם הפקרה גורלית של ישראל לסיכונים שיאיימו על עצם קיומה . שאלות שיש 
6637 לשאול בנידון זה : האם הסנקציות לא יחשלו עוד יותר את נחישות מנהיגות משוכנעת 
6637 לעמוד נגד לחצים ויעזרו לה לגייס את הציבור נגד מה שיתואר כנסיון אונס בין - 
6638 לאומי ? האם נוכח הסיכוי שיופעלו סנקציות לא יקשיח הצד השני את עמדותיו ? 
6639 מה העמידות של הסדרים שייכפו בניגוד לרצון הממשלה החוקית של מדינה באמצעות 
6640 כוח חיצוני האין טומנים כאן זרע לחידוש הסכסוך בעתיד ? הפתרון לסכסוך חייב 
6641 לבוא בתהליך השלמה פנימית של שני הצדדים עם הצורך בפשרה . רק אז יהיה לפשרה 
6642 קיום לאורך זמן . הניסיון לכפות פשרה בכוח עלול להביא לתוצאות הפוכות מהמקוות . 
6644 עד כה פעלו הממשלים האמריקאיים לפי עקרונות אלה . מן הראוי שיתעלמו מכל 
6645 " מזמיני " הסקנציות ויתמידו בכך . 
6645 
6645 * 
6645 
6645 הכומר לבוש גלימה ואתו קבוצת צליינים ירדו מהאוטובוס באחד מאתרי התיירות 
6646 בצפון הארץ . מיד ניגש אל הכומר פקח ביקורת של משרד התיירות , ושאל אותו 
6647 אם לקבוצה מתלווה מורה דרך מוסמך ישראלי . לא , ענה הכומר , באתר קדוש 
6648 זה לנצרות אין להם צורך במדריך מישראל . אך הפקח גרס אחרת . החוק מחייב 
6649 כל קבוצה מאורגנת המבקרת באתר תיירות להיעזר בהדרכתו הצמודה של מורה דרך 
6650 ישראלי . כיוון שהכומר עבר לכאורה על החוק , רשם הפקח את פרטיו , כדי 
6651 לנקוט נגדו צעדים מעשיים . תמונה מעין זו עלולה לחזור על עצמה , ובייחוד 
6652 בדצמבר . כדי למנוע את הישנותה הוחלט ב32 באוקטובר , בישיבה סגורה של אנשי 
6652 משרדי הדתות והתיירות ושל אגודת מורי הדרך , שנציג משרד הדתות , אורי מור , 
6653 ייפגש עם נציג הוועדה לצליינות נוצרית , ריצרד מתיאס . השניים , כך מקווים , 
6653 ינסו להגיע עד סוף החודש להסכמה לגבי אתרי התיירות המובהקים שבהם תהיה חובה 
6654 על קבוצות צליינים להצטייד במורי דרך ישראלים . נציג משרד התיירות , אורי 
6654 יושע , צוטט כמי שאמר באותה ישיבה שאם לא תושג הסכמה לא יהיה מנוס אלא לשלוח 
6655 פקחי ביקורת לאתרים השונים . נציגי אגודת מורי הדרך , בראשות המזכיר הארצי 
6655 פנחס עמרני והיו"ר שמואל בר - אל הבהירו שבאין הסכמה הם ישובו ויעתרו לבית 
6656 המשפט העליון , שיוציא צו נגד שר התיירות . מאבקה של אגודת מורי הדרך לחייב 
6656 ליווי של מורי דרך מוסמכים לקבוצות צליינים הוא ממושך , ובשנה שעברה אף 
6657 הגיע לבית הדין הגבוה לצדק . השופט דב לוין הציע אז לפתור את הבעיה מחוץ 
6657 לכותלי בית המשפט , ולהרכיב רשימה של אתרי תיירות לא קדושים לנצרות , שעל 
6658 דעת שני הצדדים הביקור בהם יחייב ליווי של מורה דרך ישראלי . כל אתר שלא 
6659 יהיה ברשימה , הביקור בו יהיה ממילא פטור מחובה זו . דומה היה שהצדדים 
6660 מתקרבים להסכמה , אך העימות סביב ההתנחלות באכסניה סט . גון ברובע הנוצרי 
6661 במזרח ירושלים כנראה הביא להקשחת עמדתה של הוועדה לצליינות . השיחות לא 
6662 הניבו תוצאות מעשיות , והמחלוקת עומדת לפרוץ שנית . בסוף אוגוסט נפגש בר - 
6663 אל ברומא עם נציג הוותיקן האחראי לנושא הצליינות , הארכיבישוף גובאני קלי . 
6663 לדבריו הסכימו השניים שיש להמשיך בשיחות לגיבוש רשימת האתרים התיירותיים , 
6664 וכי הארכיבישוף יכתוב מכתב ברוח זו לאגודה בישראל . אך המכתב שהגיע אליה 
6664 היה ממזכ"ל הוועדה לצליינות נוצרית בארץ , האב פייר מדביאל , שהביע זעמו 
6665 על פנייתה של האגודה לרומא בלא ידיעתו . במכתב אחר , מה31 בספטמבר , שהגיע 
6666 למשרדי התיירות והדתות , מבהיר האב מדביאל את עמדת הוועדה לצליינות נוצרית . 
6666 הוא מסתמך על הסכם יולי 1891 , שנחתם בין משרד התיירות לוועדה לצליינות , 
6667 ושפטר למעשה את קבוצות הצליינים מהחובה להתלוות במורי דרך מוסמכים . " הוועדה 
6667 מבינה בהחלט את הדאגה לתעסוקה מלאה במקצוע התיירות " , פותח המכתב , " אך 
6668 אסור שייפגע חופש הדת של הצליינים הנוצרים " . לדברי מדביאל אישר בית המשפט 
6668 העליון בנובמבר 7891 את הסכם 1891 , שפירט " כי הצליינות היא פעילות דתית 
6669 ויש לנהלה בחופשיות בידי מדריכים או מנהיגים רוחניים " . הוועדה , ממשיך 
6669 הכותב , אינה מקבלת את ההבחנה ש"מתיימרים לעשות מורי הדרך בישראל " בין 
6670 מקומות קדושים ואתרים תיירותיים לחלוטין . " אנו דבקים בעמדה התנ"כית 
6671 שקובע הנביא זכריה , כי כל הארץ היא ארץ קדושה . אנו מעוניינים להבטיח 
6671 את התפתחות הצליינות האיכותית ואת תדמיתה הטובה של ישראל , המגנה על חופש 
6672 הדת " . אגודת מורי הדרך מצאה שעמדה זו סותרת את ההבנה שנוצרה ברומא . במסר 
6674 לארכיבישוף גובאני קלי ביקש בר - אל את התערבותו המיידית , ברוח ההבנה שהשיגו . 
6674 אך תשובתו של קלי , שהגיעה בסוף ספטמבר , חפפה את עמדת נציגו בארץ , 
6674 וחזרה והסתמכה על ההסכם מ1891 , שנותן חופש פעולה לצליינות שמארגנת הכנסייה 
6675 " בלי להזניח את האינטרסים הלגיטימיים של מורי הדרך בישראל " . כמדביאל גם 
6675 קלי מטיל ספק אם זכותו של בית משפט לקבוע את הצרכים הרוחניים והדתיים של 
6676 צליינות דתית ולעשות הבחנה בין מקומות קדושים ואתרים תיירותיים מובהקים . 
6677 התערבות מעין זו , מזהיר קלי , עלולה לעורר מבוכה עמוקה . הכותב , שמטעים 
6677 שהשיחה ברומא נראתה כאות של רצון טוב למצוא פתרון של פיוס , מביע את ביטחונו 
6677 ביכולת הפיקוח על התנהגותם של מורי הדרך , ומתריע ש " אלימות לא תוכל אלא 
6678 להחתים את דמות ישראל ברחבי העולם " . משרדי החוץ , הדתות והתיירות מודעים 
6679 לרגישות הרבה , ובפרט בתקופה זו , שיש למערכת היחסים עם הכנסייה הנוצרית . 
6679 ברור להם כי כל התנגשות חזיתית עם הוותיקן עלולה לפגוע בתיירות הצליינית 
6680 לישראל , שדווקא נפגעה פחות מכל תנועת תיירות אחרת מאז פרץ משבר המפרץ . 
6680 נציגי הוותיקן ערים היטב לרגישות שמגלה הממסד הישראלי בכל סוגיה , העלולה 
6680 להתפרש בדעת הקהל העולמית כניסיון ישראלי לפגוע או להגביל את חופש הפולחן 
6681 או הדת . ואילו אגודת מורי הדרך , בשל השפל בתנועת התיירות , מגבירה את 
6682 לחציה על משרדי הממשלה בדרישה שיאכפו את החוק . בפניותיה מתייחסת האגודה 
6682 לא רק לשאלת תעסוקתם של מורי הדרך , אלא גם להשתתפותם של משרדי ממשלה באי - 
6683 אכיפת החוק . בלשכת דובר משרד החוץ נמנעו להגיב ישירות לעניין , בנימוק 
6684 שהוא נדון בבית המשפט העליון ונמצא בתחום טיפולו של משרד התיירות . נציג 
6684 משרד הדתות אמר שעמדת משרדו היא " להגיע להסכמה אשר תהיה מקובלת על דעת 
6685 שני הצדדים " . ודובר משרד התיירות , יוסף שובל , חזר והזכיר כי בהסכמת 
6685 מורי הדרך הוטל על משרד הדתות לנסות ולהגיע להסכמה עם הנציגות הנוצרית לגבי 
6686 הגדרתם של אתרי תיירות מובהקים , שעליהם תחול חובת העסקתם של מורי דרך מוסכמים . 
6686 גורמים בכירים במשרד התיירות הביעו פסימיות עמוקה " לגבי מידת הגמישות שיגלו 
6687 גורמי הכנסייה " . אם כך יהיו פני הדברים , לא תהיה ברירה אלא להשיב את 
6688 הוויכוח להכרעת בג"ץ . נציג בכיר של אגודת מורי הדרך , יוסף גראו , מבטיח 
6688 שבמקרה כזה ינקטו המורים " צעדי מחאה מעשיים שיעוררו את דעת הקהל בארץ " , 
6689 אך את טבעם הוא סירב לפרט . 
6689 
6689 * 
6689 
6690 ביירות ( ע"ר ) . חברי המיליציה החזקה ביותר בלבנון , הכוחות הלבנוניים 
6691 הנוצריים בהנהגת סמיר געגע , החלו לצאת מביירות מסרו אתמול עדי - ראייה . 
6691 לדבריהם , חברי המיליציה פינו ארבע עמדות מאזור אשראפייה במזרח - ביירות 
6691 הנוצרית ; עשרות מחיילי המיליציה הרסו מתרסים ענקיים והעמיסו נשק ותחמושת 
6692 על משאיות , לפני שעזבו את האזור . אולם , לדברי עדי הראייה , לא פונו 
6693 כל עמדות המיליציה , המונה 000 , 01 לוחמים , באשראפייה . מקורות ביטחוניים 
6694 אמרו כי היציאה תושלם בימים הקרובים . שלשום עזבו 000 , 5 לוחמי המיליציה 
6694 השיעית אמל את ביירות , ביומה הראשון של תוכנית בשלבים שנועדה להרחיב את 
6695 שליטת הממשלה על הבירה כולה . נשיא לבנון , אליאס הראווי , הנתמך על - 
6695 ידי סוריה , אמר באמצע השבוע שעבר כי הצבא יקבל לידיו את השליטה על ביירות 
6696 והשכונות הנוצריות והמוסלמיות סביבה , וישים קץ לשלטון החרב של המיליציות . 
6696 התוכנית , שתושלם ב91 בנובמבר , מהווה צעד חשוב בדרך לסיום מלחמת האזרחים , 
6697 על - פי הסכם טאיף של הליגה הערבית , שאושר בשנה שעברה בפרלמנט . 
6697 
6697 * 
6697 
6698 ומתרחקים מן הילדים . התחתנתי אתך , לא עם ילדייך , הם אומרים לנשותיהם , 
6699 ומשאירים להן את כל הבעיות " , אומרת ד"ר התרינגטון . היא ממליצה להיות 
6699 " ההורה הסמכותי " , אדם בעל חום , שיפקח על פעילויות הילדים בלי לדרוש 
6700 ציות עיוור . את בעיותיו של האב החורג מחמירים המסרים המעורבים שהוא מקבל 
6701 מן המערכת המשפטית ומן החברה בכלל . הרבה אבות חורגים מספקים תמיכה כספית 
6701 מלאה לילדיה של האישה החדשה , אבל יש להם רק זכויות חוקיות מעטות , אלא 
6702 אם הם מאמצים את הילדים . אבל ברוב המדינות האימוץ אינו אפשרי ללא הסכמת 
6703 האב הטבעי . למעשה משאיר בידיו אב טבעי זכויות חוקיות רבות יותר לגבי קטינים , 
6704 אפילו אם הוא נעלם ומשאיר את גידולם לאב החורג . דייוויד ציימברס , פרופסור 
6704 למשפטים באוניברסיטת מישיגן , מצטט את המקרה של גבר שאישתו מתה לאחר שלוש 
6705 שנות נישואים . האלמן ביקש מבתי המשפט חזקה על שלושת ילדיו החורגים , שהיו 
6705 אז בני ארבע , שש ואחת עשרה ; בית המשפט העניק את החזקה לאב הביולוגי , 
6706 שלא שילם מזונות והיה לו רק מגע מועט עם הילדים במשך רוב שנות חייהם . " במוחו 
6706 של האב החורג מצטיירת דמותו כאביר על הסוס הלבן העומד להציל את כלתו החדשה 
6706 מן החיים הקשים של הורות יחידה ולחנך את ילדיה חסרי המשמעת שאינם עוזרים 
6707 בבית ונוהגים לריב אתה " , אומר ד"ר קאלטר . " בעת ובעונה אחת , היא עשויה 
6707 לחוש שהוא מבקר אותם יותר מדי , ולכן היא עלולה להתערב בקונפליקט ולומר 
6708 לו להתרחק . עכשיו הוא חש את עצמו נבגד על ידה , והמתחים שביניהם הם של 
6709 נישואים כמו גם מתחים שבין הורים " . גברים רבים אינם מקבלים באהדה את העצה 
6710 לשחק תפקיד משני בהטלת המשמעת . לגבי הקטור לינו , מורה המתגורר בברוקלין , 
6711 העצה גם מנוגדת למציאות החברתית שלו . " איני יכול להיות משני , בלי 
6711 קשר לרמת התסכול וחוסר היכולת שלי " , אומר לינו , שבנו החורג הוא בן 02 
6712 עכשיו . " הדבר קשור לאופן שבו חונכתי והמציאות של ילדים שחורים " . יהיה 
6713 התפקיד שממלא האב החורג אשר יהיה , חייבים לפתור בעיות עם הילדים , אחרת 
6713 יתמוטטו הנישואים אומרת הפסיכולוגית קונסטנס אהרונס , פרופסור באוניברסיטה 
6713 של דרום קליפורניה , פסיכולוגית משפחתית ומחברת הספר " משפחות בגירושין " 
6714 ( ו . ו . נורטון , 9891 ) . " אם היחסים עם הילדים אינם טובים " , 
6717 היא אומרת , " הנישואים לא יצליחו " . זוג אחר , שהתחיל לחיות יחד עם 
6718 חמשת ילדיהם המתבגרים מנישואיהם הקודמים , נפרד אחרי שנה , בלי גירושין . 
6719 " הם מתכננים לחיות יחד אחרי שאחרון ילדיהם יעזוב את הבית " , מספרת אהרונס . 
6719 אם האב החורג גידל ילדים משלו , ההלם של עיסוק בילדיו של מישהו אחר אינו 
6720 חזק כל כך . " אני רואה יותר ויותר אבות חורגים בשנות ה03 לחייהם שמעולם 
6721 לא התחתנו קודם לכן ומקבלים את האחריות על משפחה מוכנה " , אומר ד"ר סייבט . 
6722 " הם אינם יודעים מה הם צריכים לעשות " . 
6722 
6722 * 
6722 
6722 מאז ומתמיד ניווטו ריביות את התנהגותם של שוקי מטבעות ומניות ( ובמידה לא 
6723 מעטה , גם את התנהגותם של מרבית שוקי הסחורות ) . תשואה ריאלית גבוהה , 
6723 כזו הנהוגה באחרונה על פיקדונות ועל איגרות חוב הנקובות בליש " טים , במארקים 
6723 ובפרנקים צרפתיים ושווייציים , מגבירה את כוח משיכתם של אפיקי השקעה במטבעות 
6724 אלה אפילו נתעלם משיקולים אחרים המדרבנים נהירת כסף חם לעברם . מאחר שזה 
6724 שבועות אחדים צופים השווקים הפחתה של שערי הריבית הדולריים , נמשכה גם בשבוע 
6724 שעבר מגמת הירידה של הדולר , ששוב כרה תחתיות היסטוריות לעומת הין ( פחות 
6725 מ521 ) , המארק ( פחות מ05 . 1 ) , הפרנק הצרפתי ( פחות ם - 00 . 5 ) 
6727 והפרנק השווייצי ( פחות מ52 . 1 ) . כעת מייחלים השווקים למוצא פיה של 
6729 מועצת גדולי הפדרל ריזרב , המתכנסת לישיבתה החודשית מחר . אם לא תסתמן 
6729 ירידה פורמלית בריביות בתום הישיבה , עשוי הדולר להתחזק במקצת , לפחות 
6730 לטווח קצר . קפידבינשחיקתו המתמשכת של הדולר בחודשים האחרונים גורמת לפרשנים 
6730 ולבעלי עניין למיניהם לתהות אם אין השווקים ( הנודעים בחיבתם להקצנה , 
6731 בירידה כבעלייה ) מגזימים שוב . לדעתם , יש ברמתו הנוכחית של הדולר משום 
6731 תמריץ ממשלתי סמוי ליצוא האמריקאי , ואין בה כדי לשקף את כוח הקנייה שלו , 
6732 המשתווה לדבריהם ל - 09 . 1 מארק , לעומת כ94 . 1 מארק שערו כיום . לדיעה 
6734 זו אין שותפים , לעת עתה : לא הבנקים המרכזיים בשווייץ , בגרמניה וביפאן , 
6735 ולא השווקים עצמם , השומרים בקנאות על ריבונותם בקביעת שערים . במסחר הצולב 
6735 ( מטבע לא דולרי כנגד מטבע לא דולרי ) בלטה בשבוע שעבר עלייתו של הפרנק 
6736 השווייצי לעומת מטבעות מובילים אחרים . ככל שריבית גבוהה מרוממת את ערכם 
6736 של מטבעות , אין היא יפה למניות , שכן , בין השאר , היא מחייבת חברות 
6736 שמניותיהן רשומות בבורסה להתחרות בתשואות היותר גבוהות והיותר בטוחות שמניבים 
6737 אפיקי חיסכון , כגון פקדונות בבנקים ואיגרות חוב ממשלתיות . כך , למעט 
6737 מדד דאו גונס בניו יורק , שננעל ביום ו ב9842 נקודות , בלא שינוי בהשוואה 
6737 ל2 בנובמבר , הוסיפה מגמת הירידה לנגוס בשעריהן של מניות במרבית הבורסות 
6737 המובילות בעולם , כשטוקיו , מילאנו ושטוקהולם רושמות ירידות של כ%5 , 
6738 פאריס והונג קונג % 4 , וסידני ופרנקפורט % 3 . הירידה במדד דאקס בפרנקפורט 
6738 נבעה בחלקה מהעלאת ריבית הלומבארד ב1 בנובמבר , ובחלקה מן הדין וחשבון המפוכח 
6738 שהחלו הגרמנים למסור לעצמם על המאמץ והקורבנות שיתבע מהם האיחוד הכלכלי של 
6739 ארצם . מנתונים שראו אור בשבוע שעבר , עולה כי באוקטובר גאה מספר המובטלים 
6740 במזרח גרמניה מ004 ל500 אלף כ%6 מכוח העבודה . מספר זה אינו כולל 000 , 
6741 007 , 1 נתמכים ( מובטלים חלקית ) . מספר המובטלים במערב גרמניה עומד 
6742 על 000 , 008 , 1 . קפידבינעל אף הירידה החדה בהשתתפותם של קונים זרים , 
6742 בעיקר יפאנים , במכרזים הרבעוניים למכירת שטרי אוצר ואיגרות חוב לתקופות 
6742 קצרות , בינוניות וארוכות , הצליח האוצר האמריקאי לגייס במרוצת השבוע כ56 
6743 מיליארד דולר בלא קושי , כשחתימות - היתר נעות בין פי שניים לבין פי 07 . 
6744 3 מנפחן של ההנפקות החדשות . שטרות ל161 יום נמכרו בתשואה שנתית של % 14 . 
6746 7 ; לשלוש שנים ב%87 . 7 ב%23 . 0 פחות מאשר באוגוסט השנה ; לעשר שנים 
6748 ב%25 . 8 כ%4 . 0 פחות מן התשואה באוקטובר ; ואיגרות חוב ל03 שנה בתשואה 
6750 שנתית של % 17 . 8 ב%61 . 0 פחות מבאוגוסט . לקראת סוף השבוע פחתה התשואה 
6753 על אג"ח אלה ל%36 . 8 . שערי הנפט הגולמי הוסיפו לנוע בטווחים צרים יחסית , 
6755 בהמתנה להתפתחויות במשבר המפרץ . נפט מסוג ברנט נסגר בלונדון ביום ו ב03 . 
6757 43 דולר לחבית , בעוד חבית נפט מסוג טקסס נסגרה בניו יורק ב98 . 33 דולר 
6758 לחבית . שלא כמדינות עשירות בעתודות נפט , כאיראן ובריה"ם ( שתפוקת הנפט 
6759 שלה נסוגה לרמה של 0891 ) , הגדילה סעודיה את תפוקת הנפט שלה בכ5 . 2 מיליון 
6760 חביות ביום , מ7 . 5 מיליון חביות בטרם פרץ משבר המפרץ , לתפוקת שיא של 
6761 2 . 8 מיליון חביות עכשיו ( כשהיא חותרת להגיע בקרוב לתפוקה יומית של 5 . 
6763 8 מיליון חביות ) . קפידבינהשפל הפוקד את שערי הדגנים , שנסגרו ביום ו 
6764 ב66 . 2 דולר לבושל חיטה , ב13 . 2 דולר לבושל תירס וב76 . 5 דולר לבושל 
6766 פולי סויה , משקף בעקיפין את תלאותיה של בריה"ם ואת הנזקים הכבדים שמנחילה 
6767 לה שיטת הכלכלה הריכוזית המאפיינת אותה . אומנם באחרונה הכריזה בריה"ם על 
6767 יבול - שיא של 042 מיליון טונות חיטה , שיש בו כדי להשביע את צרכיה , אך 
6768 כ%03 מיבול זה נשחתים בשדות ואובדים בדרך , בגלל מחסור באסמים ובאמצעי תובלה . 
6769 יתר על כן , את % 07 הנותרים אין המגדלים ששים למכור לשלטונות . הם מעדיפים 
6769 לאגור אותם , כדי למכרם לעת מצוא לשוק הפרטי או לארצות הבאלטיות , במחירים 
6770 העולים פי 5 על אלה שמציעה להם הממשלה . ומכאן המחסור . בעבר השלימה בריה"ם 
6772 את החסר ביבול החיטה שלה ברכישות בשוקי העולם . ספק אם תשיג ידה לעשות זאת 
6772 השנה , אפילו בתנאים מועדפים , בגלל הגירעון בדולרים , המכביד עליה ועל 
6773 שותפותיה בקומקו"ן השוק המזרח - אירופי המשותף . כברית וארשה הצבאית , 
6774 ספורים גם ימיו של הקומקו"ן . יש להניח שבתחילת 1991 אז אמורים לסלק מי 
6775 שהיו חבריו את החשבונות ביניהם במטבע קשה ימות הארגון מיתה טבעית . 
6775 
6775 * 
6775 
6775 הוא פרש את שיקולי המדיניות של משרד הביטחון בכל הקשור לערבים תושבי יהודה 
6776 שומרון וחבל עזה , ובעיקר באשר לבעיות העולות עקב כניסתם ושהייתם בישראל . 
6776 מאחר ששמואל גורן היה אחד ממעצבי המדיניות המובילים בתחום זה , אם לא העיקרי 
6777 שבהם , במהלך השנים האחרונות , ראויות הערותיו ועמדותיו להתייחסות מיוחדת . 
6777 קריאת הדברים מעלה , שאין הוא משקף נכונה את מדינית משרד הביטחון בנושא 
6777 זה , כפי שהיתה באמת בשנים האחרונות , ומה שיותר חמור הוא גם שוגה בניתוח 
6778 האירועים והמניעים שעמדו מאחוריהם . גורן אומר : " אני בטוח שצריך להכות 
6778 קשה כל מי שעוסק באלימות ומפר את החוק " , וכן הוא אומר : " אני בעד לצמצם 
6779 את מספר העובדים בישראל ולא לאפשר כניסה לבעלי סיכון ביטחוני " . בתשובה 
6779 לשאלה , מדוע הפועלים הפכו להיות סכנה ביטחוניות בתחומי ישראל , הוא משיב 
6780 שהתופעה נוצרה עקב תקרית הדמים בהר הבית . גם הצגת מדיניות וגם ניתוח המצב 
6781 עומדים בסתירה בולטת לעובדות . קודם כל , מן הראוי להבהיר כלל אין מדובר 
6782 בסגירת הקו הירוק . לא זה הנושא העומד כיום על הפרק . אכן , בצד האידיאולוגי , 
6784 קיימים זרמים בציבור הישראלי וחברי כנסת המעוניינים בסגירת הקו הירוק . 
6785 אלה המעוניינים בכך עקביים בגישתם . הם גם רוצים בהקמת מדינה פלשתינית 
6786 עצמאית בתחומי יהודה , שומרון ועזה . אבל , ככל שהדבר נוגע למדיניות הממשלה , 
6787 הדבר כלל לא עולה על סדר היום . לאחר עשר שנים שבהן נרצחו יהודים בידי 
6787 ערבים תושבי יש"ע , הגיע סוף סוף משרד הביטחון למסקנה , שצריך לפעול על 
6788 מנת לחזק את ביטחון הפנים בישראל . אם היה מאמץ מדיניות פשוטה והגיונית 
6788 של אכיפת החוק לפני שנים אחדות , לא היינו כלל מגיעים למצב החמור שהגענו 
6788 אליו , ואם היה עושה את אשר מצהיר היום מתאם הפעולות בשטחים , היו נחסכים 
6789 חייהם של הרבה יהודים . ההידרדרות החמורה במצב ביטחון הפנים היא תוצאה ישירה 
6789 של מדיניות מכונת ומדעת של משרדי הביטחון והמשטרה בעשר השנים האחרונות , 
6789 בכל הקשור לכניסתם ושהייתם בישראל של ערבים , אשר משיקולים שונים החליטו 
6790 כי מותר להפקיר את ביטחונם של תושבי המדינה . מדיניות זו נקבעה בקרב הפקידות 
6790 הבכירה במשרד הביטחון ובצמרת משרד המשטרה , ושרי הביטחון והמשטרה , עד 
6791 עצם היום הזה , לא השכילו לשנותה . תקיפתם של תושבי ישראל בידי ערבים תושבי 
6792 יש"ע , בדרך של התקפות יחידים בלתי צפויות , אינה תופעה חדשה . היא גם 
6793 לא מתרחשת עקב האירועים בהר הבית . תופעה זו התפתחה בעשור האחרון וצברה 
6794 תאוצה מיוחדת במהלך שנת 9891 . בשנה זו נרצחו בישראל לא פחות מ33 תושבים 
6795 בידי ערבים תושבי יש"ע . על - פי דיווח מוסמך של המשטרה , בכל המקרים 
6796 היו אלה ערבים בעלי עבר פלילי . למרות זאת , התעקשו במשרד הביטחון ובמשרד 
6796 המשטרה שלא לשנות מדיניות שגויה והרסנית באשר לכניסת ערביי יש"ע לישראל והשרים 
6797 האחראים לא הוכיחו יכולתם לעצב מדיניות חדשה . אינטרסים אנוכיים של בעלי 
6798 עסקים בישראל הכתיבו במידה רבה מדיניות זו . המדיניות השגויה של משרדי הביטחון 
6798 והמשטרה התבטאה בהסכמה לכך כיעשרות אלפי ערבים תושבי יש"ע יעבדו בישראל באופן 
6798 לא חוקי ובניגוד לצו של משרד הביטחון , ובהסכמה לכך שילונו בישראל בלילות 
6798 בניגוד לחוק ; באי - מאבק ואי - טיפול בבעיית מגורי הקבע של ערביי יש"ע 
6798 בישראל , שמספרם מגיע היום לכ000 , 05 , והחמור מכל בהתעקשות של משרד 
6798 הביטחון להרשות כניסתם לישראל של ערבים תושבי יש"ע שכבר הואשמו והורשעו בביצוע 
6799 עבירות פליליות . התעקשות זו לבשה אופי של אטימות ומעשה הגובל בהפקרת תושבי 
6799 המדינה , שכן גם לאחר גל הרציחות ב9891 התעקש משרד הביטחון לקיים מדיניות 
6800 זו , על אף פניות חוזרות ונשנות ממשרד המשטרה . משרד הביטחון גם התעלם 
6801 מהפשיעה הפלילית " הרגילה " של ערבים תושבי יש"ע . חלקה של אוכלוסייה 
6801 זו בכלל הפשיעה הוא פי כמה מהרמה הממוצעת , ולא תמיד ניתן לעשות אבחנה בין 
6802 פשיעה על רקע לאומני לפשיעה רגילה . משרד הביטחון נושא באחריות המרכזית לאי 
6803 אכיפת החוק בכל התחומים שנזכרו לעיל . ברור היה כי אי אפשר למנוע את הלינה 
6803 הבלתי חוקית , המגורים הבלתי חוקיים והעבודה הבלתי חוקית בלי שיתוף פעולה 
6804 מלא של משרד הביטחון ושאר משרדי הממשלה . לאמיתו של דבר , העדיף משרד הביטחון 
6804 כי האוכלוסייה בישראל תישא במחיר ההיפגעות מהפשיעה ובמחיר סיכון החיים , 
6805 על מנת להבטיח שקט יחסי ביהודה שומרון ועזה . במקום להציב בסדר הקדימות 
6805 הראשון את השמירה על החיים והשמירה על ביטחון הפנים , העדיפו לקנות שקט 
6806 מסוים ביש"ע . התוצאה היא , שהצעדים שהיום חייבים לעשותם כדי להחזיר את 
6807 הביטחון לישראל חייבים כמובן להיות קיצוניים יותר . 
6807 
6807 * 
6807 
6807 פרקליטות המדינה נוקטת באחרונה מדיניות עקבית של אי - השלמה עם הקלות בעונשיהם 
6808 של עברייני מין . מתוך שבעים ערעורים , שהגישה המדינה מינואר עד אמצע אוקטובר , 
6809 היו תשעה על פסקי - דין בעבירות מין . שמונה מהם היו ערעורים על קולת העונש , 
6810 ואחד על זיכוי הנאשם . שניים מהערעורים הללו התקבלו , והדיונים באחרים 
6811 עדיין לא הסתיימו . באחרונה התקבל ערעור המדינה לבית - המשפט העליון על קולת 
6812 עונשו אדם שהורשע , על פי הודאתו , בגילוי עריות . האיש , חבר מושב בן 
6813 35 , ניצול שואה , נשא לאישה גרושה , אם לבן ובת מנישואים קודמים . כפי 
6813 שהוכח , קיים יחסים אינטימיים עם בתו החורגת מאז היותה בת 51 , אף כי 
6814 לא בעל אותה . מאז מלאו לה 81 עד שהיתה בת 12 קיים אתה יחסי מין מלאים . 
6816 לבסוף התלוננה הבת על מעשים אלה . בכתב האישום שהוגש נגד האב לבית - המשפט 
6816 המחוזי בחיפה נמנעה המדינה מלכלול את מעשיו בבתו כשהיתה קטינה , בנימוק 
6817 שעבירות אלה התיישנו . לפיכך הוא הואשם בבעילת בתו , לפי סעיף 843 לחוק 
6818 העונשין תשל"ז7791 . האב טען במשפטו , כי היחסים עם בתו התקיימו בהסכמתה 
6819 המלאה . הבת אישרה כי לא התנגדה ליחסים אלה , אך ציינה כי הם התחילו מגיל 
6820 צעיר , בעת שעדיין לא הבינה את מהותם . השופט המחוזי , אמנון כרמי , 
6820 גזר על הנאשם חצי שנת מאסר , בעבודות שירות , ושנתיים מאסר על תנאי והעמדה 
6821 בפיקוח שירות המבחן לשנה וחצי . כאמור , עירערה המדינה על קולת העונש , 
6822 באמצעות בא כוחה עו"ד תמר בורנשטיין . שופט בית - המשפט העליון , דב לוין , 
6822 כתב בהחלטתו לקבל את הערעור , כי עונש זה הוא " מופלג לקולא , החורג 
6823 במידה קיצונית ממדיניות הענישה " . השופט לוין כתב , כי " העבירה של גילוי 
6823 עריות מבישה ושפלה היא , ונוגדת עקרונות בסיסיים של חוק ומוסר עד שהנפש 
6824 סולדת מתופעה מבחילה זו , שלמרבה הצער , כפי שהתברר , שכיחה היא " . ועוד 
6824 כתב השופט : " עניין לנו בפגיעה בלתי נסבלת בחירותם האישית של ילדים , 
6825 הנתונים לעריצות אביהם , בצנעתם ובנימים הרגישים ביותר שבאישיותם " . השופט 
6825 לוין דחה את השיקולים שהביאו את השופט כרמי להקל בעונש : המלצת שירות המבחן 
6826 לשקם את האיש , וההתחשבות בעובדה שהבת " הסכימה " לקיום היחסים בבגרותה . 
6826 " הרצון של שירות המבחן וגם של בית - המשפט לסייע בקידום התהליך האמור 
6827 ברור ומובן . אולם חלילה לנו , מתוך רצון זה , לשכוח אף לרגע את קורבן 
6828 העבירה , ואת המשבר הנפשי והאישי שנקלע להם " , כתב . " את המחיר הכבד 
6828 ביותר במקרה דנן שילמה ומשלמת הבת האומללה , שלא ראתה ברירה מלפניה מאשר 
6829 לחשוף את הפרשה ולנסות להיחלץ ממנה . גזר - דין כה מתון בנסיבות אלה עלול 
6829 להביא את קורבן העבירה לכלל תסכול , ומבחינה נורמטיווית כללית עשוי להרתיע 
6830 אחרות כמותה מלהתלונן ולחשוף את מצבן העגום " . השופט ציין , כי אמנם הנסיבות 
6830 המיוחדות של הנאשם מצדיקות התחשבות מסוימת , אבל " האיזון שבין חומרת המעשים 
6831 לבין הנסיבות המקילות אינו סובל עונש כה מתון " . לפיכך העמיד השופט לוין 
6831 את עונש המאסר בפועל על שנתיים , מתוך ניכוי התקופה שבה נשא הנאשם בעבודת 
6832 השירות . שאר חלקי העונש הושארו בעינם . 
6833 
6833 * 
6833 
6834 ( ע ) . חבר מועצת עיריית ירושליים עתר אתמול לבג"ץ בשם " אוכלוסיית 
6834 בעלי הזקנים במדינת ישראל " , בבקשה להורות לשר הביטחון ולרמטכ"ל לחלק מסכות 
6835 אב"ך מותאמות לבעלי זקנים . הרב חיים מילר מציין בעתירה כי השקפת עולמו , 
6835 המעוגנת בספרות התורנית - הלכתית , מונעת ממנו " לא רק את גילוח זקנו , 
6836 אלא גם את קיצורו " . כאשר נודע לו , לדבריו , שמסכות האב"ך שחולקו לציבור 
6836 אינן מתאימות לבעלי זקנים , הוא פנה לגורמים המתאימים לתת מענה לצורכי אוכלוסייה 
6837 זו , המונה רבבות אנשים . ממפקדת ראש הג"א השיבו לפני שבוע לעותר , כי 
6837 בצה"ל בוחנים בימים אלה כמה פתרונות אפשריים לסוגיה , וכי עם השלמת הפיתוח 
6838 ואישורו על ידי הגורמים המוסמכים , יובאו פרטי ההסדר לידיעת הציבור . לעומת 
6838 זאת , שליש שר הבטחון , אל"ם שמעון חפץ , השיב במכתב לפני כחודש , כי 
6838 " אין כיום מסכות המתאימות לבעלי זקנים , וכי פיתוח אמצעים חדשים נמשך 
6839 שנים אחדות ובוודאי אינו זמין כיום " . השליש הוסיף כי קיימת משימת פיתוח 
6840 לברדס מיוחד למבוגרים , אך הפתרון לא יהיה מוכן לייצור בשנה הקרובה . " לאור 
6840 הנ"ל אין באפשרותנו כיום לתת מענה אחר לאוכלוסיות בעלי הזקנים ובמקרה של 
6841 פיקוח נפש , חלילה , ייאלצו לגלחם " , סיכם אל"ם חפץ . העותר לא השלים 
6842 עם התשובה ובדק בעצמו את הסוגיה . " הבדיקה העלתה באופן חד משמעי , שבשוק 
6842 קיימת האפשרות לרכוש מסכות הגנה מותאמות לבעלי זקנים בכל כמות שהיא " , הוא 
6843 טוען . בבדיקתו הסתייע הרב מילר , לדבריו , באגודת " רפואה על פי ההלכה " . 
6844 להלן גורס העותר כי שר הביטחון והרמטכ"ל " לא עשו את שיכולים וחייבים הם 
6845 לעשות , על פי חוק , כדי לספק לבעלי הזקנים במדינה מסכות הגנה מתאימות " . 
6845 הוא תובע מהם לרכוש מסכות כאלה לאלתר , ומזהיר כי כל דחייה בחלוקתן " עלולה 
6846 חס וחלילה להיות הרת גורל לציבור רחב ביותר במדינה " . עוד מדגיש הרב מילר 
6846 כי ציבור בעלי הזקנים במדינה , הנושא גם הוא בעול הכספי של אספקת מסכות 
6847 גז , זכאי לפריט חיוני זה , בלי שיצטרך לוותר על השקפת עולמו ואורח חייו . 
6847 לעתירה מצורפת חוות דעת הלכתית של הרב נחום רוטשטיין , ראש כולל " בית 
6848 מדרש לתלמוד והוראה " בירושלים . חוות דעתו מפרטת על פני ארבעה עמודים 
6849 את האיסורים על גילוח זקן ואת הצורך להתאים מסיכות גז " למהדרי פניהם בזקן " . 
6849 
6849 
6849 * 
6849 
6849 פורסמה במוסף של עיתון יומי כתבה שעסקה בעורך - דין פלילי ולוותה בתמונות 
6850 שצולמו במשרדו . בין היתר צוטט מפיו בכתבה כי " עד המשפט של . . . , 
6853 מתוך 02 נאשמים ברצח שבהם טיפלתי , אף אחד לא הורשע ברצח ואף אחד לא קיבל 
6854 מאסר עולם " . ועדת האתיקה של מחוז תל אביב בלשכת עורכי הדין ראתה בכתבה 
6854 זו עשיית פרסומת אסורה , בניגוד לסעיף 55 לחוק לשכת עורכי הדין תשכ"א1691 , 
6855 והחליטה להגיש קובלנה לבית הדין המשמעתי המחוזי ( בד"ם 9849 ) . עלון 
6856 הוועדה , " עט ואתיקה " , מוסר כי בית הדין בחן שתי שאלות . האם יש בכתבה 
6856 " השתבחות עצמית " , שהיא בגדר פרסומת אסורה , והאם יכול עו"ד להעביר את 
6857 נטל בדיקת כשרות הכתבה אל מפרסם הכתבה . לגבי השאלה הראשונה , קבע בית 
6857 הדין כי יש בה לפחות קטע אחד שהוא השתבחות עצמית האסורה לפי חוק הלשכה , 
6858 והוא הקטע שצוטט לעיל . " אין ספק שהנאשם אכן אמר דברים אלה , מאחר שהראיון 
6859 הוקלט ; לדבריו הוא הסביר לכתבת כי . . . הוא מעוניין שהצלחתו תפורסם " . 
6862 אשר לשאלה השנייה , דחה בית הדין את טיעון ההגנה המרכזי של הנאשם , כי 
6863 על העיתון להוציא מהכתבה מה שאינו מותר ולפרסם רק את המותר . בית הדין קבע : 
6863 " עורך - דין אינו יכול להעביר חובותיו לעיתון , אלא עליו להימנע מראש 
6864 ממסירת מידע המהווה השתבחות עצמית " . בגזר הדין נאמר : " באחרונה יש 
6865 השתוללות רבה בשטח הפרסומת . הגידול הרב במספר העיתונים , בעיקר מקומונים , 
6865 הריצה של עיתונאים אחר כתבות מעניינות והריצה הנגדית של פרקליטים אחרי עיתונאים , 
6866 הביאו את המצב לכלל משל ושנינה , בושה וכלימה " . בית הדין סבור כי הגיע 
6866 הזמן שבתי הדין של הלשכה יחמירו בעונשים על עבירות כאלה עד כדי שלילת רשיון 
6867 לתקופה משמעותית . " אם החלטנו שלא לעשות כן . . . הרי זה רק בגלל 
6871 התרשמותנו החיובית מהנאשם ומעדותו הכנה . . . עם זאת . . . החלטנו 
6877 . . . להטיל עליו עונש של נזיפה " . כמו כן חויב הנאשם בהוצאות הקובל , 
6881 ובית הדין הורה על פרסום פסק הדין , בצירוף שמו . הנאשם עירער לבית 
6882 הדין המשמעתי הארצי . 
6882 
6882 * 
6882 
6882 חיילים סובייטים המוצבים במזרח גרמניה לשעבר , ערקו בשבוע האחרון דיווח 
6883 בשבת השבועון " דר שפיגל " . העיתון דיווח גם , כי קצינים וחיילים סובייטים 
6884 מוכרים את כלי נשקם לגרמנים ולסוחרי נשק בין - לאומיים , לקראת פינויים . 
6884 על פי השבועון , 35 סובייטים שערקו , ביקשו מקלט בגרמניה בשבוע האחרון 
6885 ו051 עריקים נוספים ברחו למקומות מסתור , והם רשומים כנעדרים מיחידותיהם . 
6885 רובי קלשניקוב נמכרו בשוק השחור על ידי החיילים הסובייטים במחיר של 002 מארק 
6885 ( 031 דולר ) , אקדחים במחיר של 001 מארק ( 56 דולר ) ורימוני יד ומוקשים 
6886 במחיר 52 מארק ( 61 דולר ) היחידה . החיילים הפשוטים בצבא הסובייטי בגרמניה 
6886 מרוויחים כ52 מארק בחודש , בעוד שהקצינים מקבלים כ008 מרק ( 052 דולר ) 
6887 , מוסיף השבועון . מוסקווה הציעה להקים ועדה משותפת לטיפול בנושא , כלומר 
6888 לתפיסת הנשק בשוק השחור ולהשבת העריקים לבסיסיהם . 
6888 
6888 * 
6888 
6888 גם אם האמנות הולכת ונעשית מורכבת יותר , חכמה יותר , והאמנים נעשים מתוחכמים 
6888 ורבי ידע יותר , מותר לנו להביט בחיבה ביוצרים המרגישים שבלי ציור , חייהם 
6889 אינם חיים . הם חיים למען יצירתם בלבד , ומרגישים חובה להציג למרות שלא 
6889 למדו מעולם ; במערך האמנות היום אין להם פינה משלהם ובהגדרת היסוד , מיהו 
6890 חובב ומיהו מקצוען , אין הם מתעניינים . תערוכת יוסף פרט בבית יד לבנים 
6891 בתל אביב היא דוגמה לאלה . זהו ציור נאיווי המשקף את אהבתו של הצייר לציור 
6892 וליהדות . התוצאה : תערוכה המעלה חיוך על שפתיהם של המסתכלים המורגלים באמנות 
6893 אחרת , ומסוכנת למי שחושבים כי כל דבר המוצג בגלריה הוא אמנות טובה . בית 
6894 יד לבנים בתל אביב הוא מקום רב פעילות . אנשים רבים עוברים בו מדי יום , 
6894 ועל כן , חשוב שתהיה בו גם גלריה לאמנות שתציג יצירות טובות וייחודיות , 
6895 אולי דווקא של אמנים צעירים שאינם יכולים לחדור לכל גלריה מסחרית . חבל 
6896 שאין זה כך , ולא מאוחר להתחיל . בגלריה קדם , ביפו העתיקה , מציג 
6897 מוני ליבוביץ , תחת הכותרת " ציור בסגנון של פעם " . הממונים על יחסי הציבור 
6897 שלו חשבו , כנראה , שכדאי לעלות על גל הנוסטלגיה השוטף את העולם , אבל 
6898 ליבוביץ הוא צייר שיש רבים כמוהו . יפה שהוא מצליח להתפרנס מציוריו וטוב 
6898 שהוא חתום על חוזה עם גלריה מפורסמת בהודו ; נחמד שבעלון יחסי - הציבור 
6898 הוא מתואר כמי שמצייר כאילו אחז בו דיבוק וסביר שבהזמנה כתוב שהוא נכלל במהדורה 
6898 הבין - לאומית של קטלוג ישארט 1891 ( כל מי שרצה נכלל בקטלוג זה , תמורת 
6899 תשלום ) . אז מה לא בסדר ? הציורים . הם פשוט לא מכאן ולא מעכשיו . 
6902 
6902 
6902 * 
6902 
6902 היה זה יום סתיו שטוף שמש בסהר הפורה , ותושבי הכפר עמדו גאים לצד יבול 
6903 התבואה שלהם . ילדים יחפים שיחקו במתנות שהביאו 02 הפציפיסטים האמריקאים . 
6904 היתה זאת הזדמנות מזהירה , כפי שניסחה זאת לין מקמייקל , " לקיים דיאלוג " 
6905 על שלום עם עיראקים מהשורה . האיכרים יצאו בשירים וריקודים , והאמריקאים 
6906 החלו למחוא כף על - פי הקצב . אבל המלים המתורגמות לא היו בדיוק מה שרצו 
6907 לשמוע . " סדאם , אתה מנהיגנו ואנחנו חייליך הנכונים לכל " שיר צבא 
6908 מימי מלחמתה הממושכת של עיראק באיראן . מקמייקל , מורה ללימודי שלום בקליפורניה , 
6909 חייכה במבוכה וניערה את האבק ממכנסיה . " הם שרים הירגו אותם ! שחטו 
6910 אותם ! ואנחנו הפציפיסטים מוחאים כף " , אמרה . אלה הסיכונים הכרוכים בביקוש 
6911 השלום בימים שבהם ארצות הברית וברית המועצות מתכוננות לאפשרות של מלחמה . 
6911 סדאם חוסיין כבר דחה את ציצולינה , שהציעה את שירותיה בתמורה לשחרור בני 
6912 הערובה . מתאבק יפאני , שנשאר פעם עומד על רגליו מול מוחמד עלי 51 סיבובים , 
6913 מטיף כעת בבגדד לפציפיזם . בריטי אחד הציע " מסע שלום " לעיראק כדי לשתול 
6914 עצי דקל ולתפוס את מקומם של בני הערובה . האמריקאים החברים בפלושיף אוף ריקונסיליאיישן " 
6915 ( חבר הפיוס ) נמצאים כאן במה שהם מכנים " מסע למניעת מלחמה " . " אנחנו 
6915 רוצים להבין , אנחנו רוצים ליצור קשר , אנחנו רוצים להיות עדים " , אמר 
6916 ראש הקבוצה , דגלס הוסטטר . בני לווייתו הם פעילים נוסח שנות ה06 , מכל 
6916 הסוגים : מועמד נשיאותי לשעבר מטעם המפלגה הסוציאליסטית , קווייקר שמקיף 
6916 את העולם ברגל כדי לעורר יחס של כבוד לכדור הארץ , נזירה מצפון קרוליינה 
6916 המתגוררת בצריף עץ וחייל שחזר מווייטנם עם עיטור גבורה , פצעי כידון בצווארו 
6917 ורגל תותבת . " הבטחנו להביא רב , אבל לא הצלחנו למצוא אף אחד שיסכים " , 
6917 אמר הוסטטר המזוקן , חבר הכנסייה המנוניטית ( פלג אנבפטיסטי שהוקם בהולנד 
6918 במאה ה61 ומתנגד , בין השאר , לשירות צבאי ) ופעיל ותיק למען שלום . 
6918 חבר ב"מסדר מרינול " הדתי לא הורשה להמשיך עם שאר חברי הקבוצה לאחר ששלטונות 
6919 ירדן גילו בדרכונו חותמת ישראלית . אחרים מבני הקבוצה יצאו לדרך על אף התנגדות 
6920 מבית . " כמה אנשים באזור הבישופות שלי השמיעו בדיחות די אכזריות ואמרו 
6920 שאני חייב לקנות כרטיס הלוך בלבד לבגדד " , אמר גים לואיס , כומר אפיסקופלי 
6921 מצפון קרוליינה . הקבוצה מימנה בעצמה את נסיעתה . הארגון המארח , הוועד 
6922 העיראקי לידידות , שלום וסולידריות , מימן את הוצאות המלון כדי שהאמריקאים 
6923 לא יפרו את החוק האמריקאי ויוציאו כאן כסף . אולם , מבחינות אחרות , הרצון 
6924 הטוב והכנסת האורחים התנפצו אל סלע הדיכוי העיראקי . בביקור באוניברסיטת 
6924 בגדד סיפר פקיד לחברי הקבוצה על " קיר חופשי " , שמעליו יכולים הסטודנטים 
6925 למתוח ביקורת על המשטר . ביקור מובטח לקיר לא יצא אל הפועל . כאשר חבר 
6926 בקבוצה מצא את דרכו לשם בעצמו , גילה שהקיר חשוף , להוציא עצומה המגנה 
6927 את התוקפנות המערבית . הוא הדביק על הקיר כרטיס של הקבוצה שבו היה כתוב 
6928 " אנו מתפללים למען סדאם חוסיין וגורג בוש . האר את נשמתם ומלא את ליבותיהם 
6929 בכוח אהבתך היוצרת " . אדם בחליפה כהה הוריד כרטיס זה מיד . מייקל קייני , 
6930 בישוף קתולי מאלסקה , ניגש לכמה סטודנטים ושאל אותם אם בעיראק , כמו באמריקה , 
6931 אוניברסיטאות הן מרכזי מחאה . " בוודאי " , השיבה תלמידת השנה הראשונה 
6932 בשם ראנה . " אנחנו מפגינים מול שגרירות ארצות הברית כל הזמן " . " ומה 
6934 בעניין הפגנות נגד הממשלה שלכם ? " התעקש הבישוף . ראנה השפילה את עיניה . 
6937 ההמון שמסביבה נעלם כהרף עין . ביקורת כלשהי על סדאם או על המשטר נחשבת 
6938 לעבירה שהעונש עליה הוא הוצאה להורג . כמה סטודנטים גם נראו מבולבלים כאשר 
6939 שמעו שהאמריקאים הם שליחי שלום ואורחי העיראקים . אמצעי התקשורת בעיראק 
6939 מכנים לעתים קרובות את 006 בני הערובה , האמורים לשמש מגן אנושי מפני ההפצצות 
6940 האמריקאיות , אורחי שלום . " האם סדאם שיחרר את כולם ? " שאל סטודנט 
6942 לפיסיקה בשם אחמד , כאשר צפה ב02 האמריקאים שטיילו בחופשיות ברחבי הקמפוס . 
6942 שירלי לנס היא מורה בגימלאות ופעילת שלום , המארגנת כל שנה סעודת סדר פסח 
6943 באתר לניסויים גרעיניים בנוואדה . היא ביקרה ב501 מדינות , לעתים קרובות 
6944 בשליחויות דומות , ואומרת כי פגשה מתנגדים בכל מקום מלבד בעיראק . " אני 
6945 לא מבינה , אמרה , " היכן האופוזיציה ? " היא גם היתה המומה לנוכח פולחן 
6946 האישיות של סדאם חוסיין . כאשר התבוננה ב26 תמונות הנשיא המעטרות את משרד 
6946 הוועדה לידידות , שלום וסולידריות , תהתה : " איך יש לו זמן להיות נשיא 
6947 אם הוא יושב כל הזמן בפני ציירים ? ביקור בבית החולים לילדים על שם סדאם 
6948 היה מוצלח יותר . האורחים חילקו בלונים לתינוקות ושמעו אימהות ורופאים מספרים 
6949 על התייבשות ועל מחלות אחרות שגרם האמברגו . אך כאשר ניסתה הקבוצה למסור 
6949 22 תיבות תרופות לארגון הסהר הערבי דרשו פקידים עיראקים שהמתנה תימסר לידי 
6950 הממשלה . הקבוצה סירבה , מחשש שהדבר ישמש מטרות תעמולה . באזורי הכפר 
6951 הציעו המארחים משקה יוגורט בעוד אחד האיכרים מכריז ש"האמברגו המרושע " גורם 
6952 לילדים לסבול " בגלל חוסר חלב " . לקראת סוף הביקור בן השבוע פרשו הפציפיסטים 
6953 לדירת מלון , לשיחות ארוכות על אסטרטגיה וביקורת עצמית . " אני חש מידה 
6953 של דו - ערכיות מבחינה מוסרית " , אמר דייוויד מקריינולדס , מועמד המפלגה 
6954 הסוציאליסטית לנשיאות ב0891 . את הצבת הכוחות האמריקאיים הוא רואה כאקט 
6955 ציני להבטחת נפט ובסיסים צבאיים . אבל כשהשווה את ביקורו בבגדד למסעות שלום 
6955 קודמים בהאנוי , במוסקווה , בטריפולי ובמזרח ברלין , אמר : " זה המקום 
6956 הקפוא ביותר בו הייתי מימי " . אחרים חזרו בתחושות מרוככות יותר . אוולין 
6957 מטרן , הנזירה מצפון קרוליינה האומרת שהיא " תיאולוגית פמיניסטית " , התרשמה 
6957 ממקדש נשים עתיק בבבל ומכך שנשים עיראקיות רשאיות ללבוש בגדים מערביים ולעבוד 
6958 מחוץ לבית . הכומר לואיס אמר כי נתקל בחום אמיתי אצל עיראקים . " כן , 
6960 יש כאן דיכוי , אבל יש גם דיכוי מבית " , אמר . " איך יכולה אומה שהטילה 
6961 פצצת אטום להטיף מוסר לעיראקים על גז מרעיל ? " עם עוד שניים מחברי הקבוצה 
6962 החליט לואיס כי הוא מוכן " להיכבל לאתר אסטרטגי כלשהו " במקום בני הערובה . 
6962 " הכל כדי לשים קץ למצעד האמריקאי המטורף בצעדי ברווז לקראת מלחמה " , 
6963 אמר הכומר , שכתב צוואה לפני בואו . העיראקים לא גילו היענות , אבל הם 
6964 לא שילחו את אורחיהם בידיים ריקות . ארבעה בני ערובה אמריקאים יצאו את עיראק 
6965 עם שני חברי הקבוצה האחרונים שנשארו שם . " זה נהדר , אבל המטרה העיקרית 
6966 שלנו היא עדיין למנוע מלחמה " , אמר הוסטטר . כשנשאל על תוכניות לעתיד , 
6967 הוסיף , " חג מולד בבגדד " . 
6967 
6967 * 
6967 
6967 ח"ך שבח ווייס ( מערך ) ומרדכי וירשובסקי ( רץ ) הניחו על שולחן הכנסת 
6967 הצעה לתיקון חוק יסוד : הממשלה , שנועדה להגביל את אורך התקופה העומדת 
6968 לרשות המועמד להרכבת ממשלה חדשה . ווייס ווירשובסקי מציעים כי במקרים שבהם 
6968 נשיא המדינה מטיל את מלאכת הרכבת הממשלה החדשה על ח"ך , לאחר שהממשלה הקודמת 
6968 איבדה את אמון הכנסת , יועמדו לרשות המועמד להרכבת ממשלה 01 ימים בלבד ( 
6968 במקום 12 ימים כיום ) וכי אם לא הצליח המועמד במלאכתו , יהיה הנשיא רשאי 
6968 להאריך תקופה זו בתקופות נוספות ובלבד שלא יעלו ביחד על 7 ימים ( במקום 
6969 12 יום כיום ) . כן מוצע שבמידה והמועמד להרכבת הממשלה לא יצליח במלאכתו , 
6969 לא יהיה הנשיא רשאי להטיל על חכי"ם אחרים את תפקיד הרכבת הממשלה ללא הגבלת 
6969 זמן , אלא התקופה שבה יוכל הנשיא לחזור ולהטיל על חכי"ם להקים ממשלה , 
6970 לא תעלה כולה על 15 ימים . עפ"י הצעת החוק , אחרי שהנשיא יודיע ליו"ר הכנסת 
6970 שאינו רואה אפשרות להגיע להרכבת ממשלה , תחליט הכנסת תוך שבעה ימים על התפזרותה , 
6970 אלא אם קבעה בהחלטה של רוב החכי"ם כי יש ביכולתו של אחד החכי"ם להרכיב ממשלה 
6971 לאלתר . החכי"ם ווייס ווירשובסקי ציינו כי התיקון המוצע נועד לקצר את משך 
6971 הזמן הניתן למועמד להרכבת הממשלה , כדי למנוע תופעות מכוערות של סחטנות 
6972 במהלך המו"ם להקמת הממשלה . לדבריהם במקרה של נפילת ממשלה בפעם השנייה במהלך 
6972 כהונת כנסת אחת , תפוזר הכנסת ויערכו בחירות חדשות ובכך יימנע מצב של קיפאון 
6973 מדיני ואי - תפקוד השלטון . 
6973 
6973 * 
6973 
6973 ל"משוררים לא יכתבו שירים " של רולי רוזן ואילנה המרמן יש מירב הפוטנציאל 
6973 לזכות בהדים , ואכן , הספר זכה להתייחסות ביקורתית ועיתונאית נרחבת בשבועות 
6974 שלאחר יציאתו . על גל הההצלחה הזה ניסתה הוצאת " עם עובד " לרכוב כאשר 
6974 שלחה לכל מערכות העיתונים פקסים אודות ערב " ספרות ופוליטיקה כאן ועכשיו " 
6975 ביום חמישי בחנות הספרים " תולעת ספרים " בתל - אביב . הפקסים לוו בשיחות 
6975 טלפון שהבטיחו " אקשן " , והעיתונאים , נאמנים לייעודם המקצועי , הגיעו 
6976 למקום בשעה היעודה . את הערב פתחה אילנה המרמן בכמה הערותתשובות לביקורת 
6977 על הספר . בעיקר התייחסה לאלה שפסלו את הקונצפציה של הספר בטענה ש"ממתי 
6978 יכולה ספרות לשנות מציאות " . המרמן אמרה כי הספרות יכולה להשפיע , לא פחות 
6979 מהפגנה או מפעילות פוליטית כלשהי . במובן זה , גם הרב - שיח שלו המתינו 
6979 הנוכחים נועד להשפיע , והעדר המחיצות בין המציאות לספרות תפישה שהנחתה 
6980 גם את הספר וגם את המרמן היה אמור לבוא בכך לידי ביטוי . בתום דבריה הקצרים 
6981 קראה המרמן לנוכחים לשאול שאלות ולהביע את דעותיהם . אבל הנוכחים , עיתונאים 
6982 רבים , אנשי רץ וכמה חובבי ספרות , החרישו . אולי כמענה לטענה אחרת של 
6982 המבקרים : שהספר ייקרא ממילא על ידי אנשי השמאל , ולאלה ממילא אין צורך 
6983 בעדויות מהאינתיפאדה על מנת להשתכנע בעוולות הכיבוש . שאלה אחת , שנשאלה 
6984 לבסוף , היתה יותר בגדר מס לשם הערב , ולא היה בה כדי לפתוח דיון של ממש . 
6985 שותקים ומשוכנעים עמדו הנוכחים וכוסות מיץ תפוזים בידיהם . אחר כך חברו 
6986 שוב לחבורות קטנות , והתפזרו . מי שהיה צריך לעורר את הוויכוח , את האקשן 
6987 שכולם חיכו לו , לא בא . משוררים לא יכתבו שירים , והלא משוכנעים גם כנראה 
6988 לא יקראו אותם . 
6988 
6988 * 
6988 
6988 בערים רבות בארץ , ביניהן באר שבע , אזור הקריות ונצרת עלית , אין יותר 
6989 דירות להשכרה ומאגר הדירות להשכרה ברחבי הארץ , הולך ונגמר . כך מסר שר 
6990 הקליטה יצחק פרץ , בישיבת הממשלה אתמול . לאור מצב זה , נערך עתה משרד 
6991 הקליטה לקליטתם של עולים בבתי מלון , במתקני צה"ל ובקיבוצים . לרשות המשרד 
6992 עומדים עתה 42 בתי מלון בנתניה , ירושלים , טבריה קרית שמונה ובת ים . 
6993 במלונות אלה יש 004 , 2 חדרים המיועדים לעולים . בשלב זה נמצא משרד הקליטה 
6993 בעיצומו של משא ומתן עם עוד כמה עשרות בתי מלון בנהריה , תל אביב , עכו , 
6994 אשקלון , ערד , אשדוד ובאר שבע לשכירת 000 , 3 חדרים נוספים לעולים . 
6994 קפידבינלדברי פרץ , הקיבוצים הודיעו כבר על העמדתן של 000 , 1 יחידות דיור 
6995 לעולים . שר הקליטה הסתייג בעבר מלהפנות עולים לקיבוצים , אך לאור חומרת 
6996 המצב שינה עתה את עמדתו . בעקבות דיון שקיים בנושא זה עם שר השיכון אריאל 
6996 שרון , הוחלט על שיתוף מלא של הקיבוצים בקליטה , ומיצוי כל פוטנציאל הדיור 
6997 העומד לרשות התנועה הקיבוצית . בפתח הסקירה בענייני קליטה בישיבת הממשלה , 
6997 מסר פרץ כי מאז תחילת השנה הגיעו לישראל 006 , 241 עולים , מהם 000 , 031 
6998 מבריה"ם . פרץ הדגיש , כי אלה הם מספרי העולים המדויקים " בניגוד לגורמים 
6999 שונים , המפרסמים מספרים שונים על מספר העולים " . בכך כיוון השר לנתונים 
6999 שמוסרת הסוכנות על מימדי העלייה הגבוהים דרך קבע מן המספרים הנמסרים על 
7000 ידי משרד הקליטה . עוד דיווח השר כי 04 אלף עולים , לומדים עתה ב009 , 1 
7001 כיתות האולפן שפתח משרד הקליטה מאז תחילת השנה . קפידבינהבוקר יצא השר פרץ 
7002 לביקור ראשון בבריה"ם . הביקור יארך 01 ימים , והוא מתקיים על פי הזמנת 
7003 הקהילות היהודיות ברחבי בריה"ם . במהלך מסעו ייפגש פרץ עם אישי ממשל סובייטים , 
7004 ביניהם שר הדתות הסובייטי וראש עיריית מוסקווה . ראש נציגות ישראל במוסקווה , 
7005 אריה לוין , עושה עדיין מאמצים לתאם פגישה גם עם שר התרבות הסובייטי . 
7005 בכוונתו של פרץ להעלות בשיחות אלה גם את נושא האנטישמיות בבריה"ם , ויתכן 
7006 כי יעלה שוב את התביעה להתחיל בטיסות ישירות . פרץ ייפגש גם עם כל ראשי 
7006 משרד ההגירה הסובייטי , ויעמוד מקרוב על דרך קבלת אשרות ההגירה של יהודי 
7007 בריה"ם . 
7007 
7007 * 
7007 
7007 המדען , שמתגרה בטבע ובאלוהים ונענש על כך , הוא אחת הדמויות השכיחות ביותר 
7008 בספרות ובקולנוע האימים . אל סדרת דמויות זו , שהנודעת שבהן היא זו של 
7008 הד"ר פרנקנשטיין , מצטרפת בסרט זה דמותו של ד"ר וסטלייק , שמנסה בעזרת 
7009 הטכנולוגיה המתקדמת של המחשב לברוא אדם בצלמו . היות שהוא משתמש במסך המחשב , 
7009 המזכיר לנו את מסך הקולנוע , הוא ממלא בסרט את הפונקציה הכפולה של מדען 
7010 ובמאי , שבורא דמויות קיימות ומומצאות מחדש . הקשר קולנועי זה הוא שמעניק 
7011 לסרט אימים זה את נפחו , וקובע את מערכת דימוייו במישורים שונים . ההבדל 
7011 העיקרי בין סרט זה לבין רבים מקודמיו הוא בעובדה שהפעם המדען אינו בורא מפלצת , 
7012 אלא הופך בעצמו למפלצת . כרגיל בסרטים מסוג זה , קשורה האימה שבסרט גם 
7012 לקשר שבין המדען והאשה שבחייו : במקרה שלנו , פרקליטה בשם גולי , שבידה 
7013 מסמך שעלול להפליל איש עסקים אמיד ומצליח . כדי להשיג את המסמך חודרת חבורת 
7013 רשעים למעבדתו של וסטלייק , מחסלת את עוזרו , מענה אותו ומבעירה ומפוצצת 
7014 את המקום . האשמה היא אם כן בה , ואולי גם בעובדה שבבוקרו של אותו יום הציע 
7015 לה וסטלייק נישואין , והיא היססה . היא עדיין מהססת כאשר באותו ערב היא 
7016 מגיעה לאזור שבו נמצאת מעבדתו של אהובה , וזו מתפוצצת מול עיניה . כפי שב"רוח 
7016 רפאים " האימה נובעת מהיסוסו של פטריק סווייזי להיענות להצעת הנישואין של 
7017 דבי מור , כך כאן היא נובעת מהיסוסה של האשה . בשני המקרים , ולמרות השוני 
7017 בין שני הסרטים , שני הזוגות יהיו חייבים , במהלך העלילה , לנסח את היחסים 
7018 ביניהם מחדש . החשש מנישואין מוצג בשני הסרטים כאיום , שתוצאותיו קטלניות , 
7019 ובשני המקרים יהפוך הגבר , כתוצאה מכך , למת - החי . ייתכן וזה מסמן 
7019 ריאקציונריות מסוימת בחברה האמריקאית היום , אך הדבר גם מצביע על תהליך 
7019 הלמידה שגבר ואשה חייבים לעבור ( זהו נושא אמריקאי קלאסי ) כדי להינשא 
7020 באמת . בשני הסרטים , למרות אופיים ורוחם השונים , הלמידה מביאה לפרידה . 
7022 אולם בעוד שב"רוח רפאים " היא מלווה באמונה , כאן היא קודרת למדי . השוני 
7022 נובע גם מהעובדה שהסרט מתאר את סיפור האהבה הנמצא במרכזו בצורה לא - זוהרת 
7022 ומהבחירה בשני שחקנים , ליאם ניסון ופרנסס מקדורמנד , שתדמיתם אינה רומנטית 
7023 או רגשנית במיוחד . וסטלייק ההופך למת החי משתמש בטכנולוגיה שהוא עצמו שיכלל 
7023 כדי לברוא לעצמו זהויות חדשות ובעזרתן לנקום באלה שפגעו בו , כולל , באופן 
7024 כמעט תת - מודע , האשה שהוא אוהב . זהויות אלה מספקות לו את המסכה , שהיא 
7025 הכרח בסיפורי אימה שכאלה . סביב לסיטואציה זו בונה הסרט עלילה פשוטה וצפויה . 
7026 זהות האיש הרע בסרט נשמרת בסוד עד לסופו , אך היא בקושי באה כהפתעה למי 
7027 שמתמצא בסוג סרטים זה . את שליחו מגלם לארי דרייק , המוכר לנו בעיקר כבני 
7028 המפגר בסדרה הטלוויזיונית " פרקליטי אל - איי " . לפני שהוא הפך לכוכב בסדרה 
7029 זו , גילם דרייק דמויות של נבלים , וכאן הוא חוזר לטריטוריה מוכרת . סם 
7029 ריימי שביים נחשב לאחד היוצרים הבולטים היום בתחום סרטי האימים , והוא מצליח 
7030 לכלול בסרט כמה דימויים ליליים מרשימים . יש בסרט מידה של אירוניה שמסייעת 
7031 לו להשתחרר מהשבלוניות המסוימת שלו . אירוניה זו בולטת במיוחד באופן שבו 
7032 מתייחס הסרט לדמותה של גולי אחוזת רגשות אשמה . אולם רמת התחכום של הסרט 
7033 מוגבלת , והוא נותר לפיכך בגדר בידור סביר וטעון למדי , אך לא יותר מזה . 
7033 
7033 
7033 * 
7033 
7034 פקין ( ע"ר ) . המנהיג הסיני הבכיר , דנג קסיאו - פינג , לא אושפז בבית 
7035 חולים . כך הודיע בנו אתמול , והוסיף כי הידיעות שנפוצו בענין זה אינן 
7036 אלא " תכסיס של ספסרים בבורסה " . כוונת הבן היא ככל הנראה לבורסה של הונג 
7036 קונג , הפועלת בדרך כלל ברמת ניוד גבוהה ומצטיינת בירידות ועליות מהירות 
7037 על סמך שמועות . " היו מספר שמועות כאלה בשנים האחרונות אולם אף פעם לא 
7038 גיליתי עניין בהם " , אמר הבן , דנג פופאנג . " יתכן וכמה אנשים מאמינים 
7039 ששמועות אלה עשויות להביא לשינויים במחירי המניות בבורסות . אני ממליץ שלא 
7040 לשים לב לשמועות האלה . אתם תיפלו בפח " . עובדת היעדרו של המנהיג הסיני 
7042 בן ה68 מהופעה בציבור מזה כמה חודשים עוררה השערות בקשר לבריאותו . מקור 
7043 סיני מהימן אמר בשבוע שעבר כי דנג אושפז בבית חולים כתוצאה מהצטננות קשה . 
7044 דיווח זה קיבל אישור מכמה דיפלומטים ממדינות המערב . אולם בנו , שנכח בסמינר 
7045 עולמי לטיפול בנכים , הכחיש את השמועות האלה במסיבת עיתונאים . לא נמסרו 
7046 פרטים על בריאות המנהיג הקשיש ועל מקום הימצאותו . 
7046 
7046 * 
7046 
7046 אחד משני הטקסים המרכזיים המתקיימים היום בטוקיו , במסגרת הכתרתו הרשמית 
7047 של יורש העצר אקיהיטו , בנו של הקיסר הירוהיטו , הוא הדאי - גוסאי . ב " טקס 
7047 הגדול של הענקת המזון " ( בתרגום חופשי ) מעלה הקיסר החדש מנחת אורז מן 
7047 היבול האחרון לאבותיו הקדמונים ולאלים , המבטיחים שלום ויבול דגן להבא , 
7048 ומתפלל לשלום העם והמדינה היפאניים . הטקס הדתי מעורר ביפאן מחלוקת ציבורית , 
7049 שסחפה בחודשים האחרונים פרופסורים , פוליטיקאים , אנשי דת ואנשים מן השורה . 
7049 בפעם הראשונה עורכת יפאן שלאחר מלחמת העולם השנייה טקס הכתרה תחת החוקה החדשה , 
7050 שאחד מיסודותיה החשובים הוא ההפרדה הברורה בין דת ומדינה . סעיף אחד בחוקה 
7050 היפאנית קובע כי " הקיסר יהיה סמלם של המדינה ושל איחוד העם , וישאב את 
7051 כוחו ומעמדו מרצונו של העם , לו שמור הכוח הריבוני " . המתנגדים למתכונת 
7051 הטקסים גורסים כי הם משתלבים במסע נרחב שמנהלת הממשלה היפאנית לחידוד המדעת 
7052 והזהות הלאומית בקרב האוכלוסייה . העמקת התודעה נעשית בראש ובראשונה באמצעות 
7053 האדרתם של סמלים לאומיים שונים , והקיסר בראשם . אולם , מעמדו של הקיסר 
7054 איננו הנושא היחיד המעורר ביקורת של מי שמתריעים על " המגמה הלאומנית " . 
7054 הוראה שיצאה בחודש אפריל ממשרד החינוך מחייבת את כל בתי - הספר הציבוריים 
7054 להניף את דגל ה"הינוגרו " ולשיר את ההמנון הבלתי - מוכרז ( הקימיגאין ) 
7054 בטקסים מרכזיים בחייהם של התלמידים , דוגמת טקס הכניסה לבית - הספר וטקס 
7055 סיום הלימודים . פקידים בכירים במשרד החינוך הסבירו כי הנפת דגל הלאום ושירת 
7055 ההמנון " יעמיקו את המודעות אצל התלמידים לזהות לאומית בכלל , ולא יפאנית 
7055 בלבד " , אך גורמים בכירים באיגוד המורים הארצי אמרו כי " אין להתכחש לעובדה 
7055 שמדובר בשיר הלל לשלטון הקיסר , וכי בתור שכזה הוא מנוגד לעיקרון המקודש 
7056 בחוקה , שעל - פיו הכוח הריבוני מופקד בידי העם , באמצעות הפרלמנט " . אותם 
7056 מבקרים גם הביעו תרעומת על התנצלותו של הקיסר אקיהיטו בפני ראש ממשלת קוריאה , 
7057 רו , בחודש מאי , על הסבל שהסב הכיבוש היפאני לעם הקוריאני . אין כל 
7057 רע בהתנצלות לכשעצמה , אמרו , אך אין להתיר דריסת רגל קיסרית בנושאים המצויים 
7058 ברומו של סדר היום הפוליטי . יש מי שמשייכים למערכה הכוללת על מימוש עקרונות 
7058 החוקה החדשה גם את המחלוקת הנטושה ביפאן סביב שיגורם של כוחות צבא ההגנה 
7059 הלאומי למפרץ הפרסי . שוב , טוענים פרופסורים ואינטלקטואלים מן המחנה הדמוקרטי , 
7059 יש כאן ניסיון למתן , לעקוף ולשנות את העקרונות הבסיסיים של החוקה הדמוקרטית ; 
7059 ברגע שתוכל המפלגה הליברל - דמוקרטית השלטת להכשיר , באמצעות חקיקה כזאת 
7059 או אחרת , סטייה מן העיקרון של סעיף 9 לחוקה , שעל - פיו מיועד הצבא היפאני 
7059 להגנה , בתחומי יפאן בלבד , תיסלל הדרך לשינויים ולפרשנויות אחרים , אשר 
7060 יקלו על " המכרסמים בעקרונות הדמוקרטיים " . יפאן השלווה יחסית נדהמה בראשית 
7060 החודש מגילויי אלימות חריגים , ככל הנראה מצדם של ארגוני שמאל קיצוניים 
7060 המתנגדים לטקס ההכתרה : בתוך פחות מ21 שעות התפוצצו שלוש פצצות במעונות 
7061 שוטרים במרכז טוקיו , הרגו שוטר ופצעו ארבעה אחרים . התרעומת על הכללתו 
7061 של טקס הדאי - גוסאי באירועי ההכתרה נובעת לא במעט מכך שרזי הטקס שמורים 
7062 עם המשפחה הקיסרית . מתן צביון דתי לטקס , או למעמדו של הקיסר בכלל , 
7062 נקשר אצל רבים למעמדו " האלוהי " של הקיסר בעבר , עד לתבוסתה של יפאן 
7063 במלחמת העולם השנייה ולכפיית החוקה החדשה בידי צבא הכיבוש האמריקאי . מעמד 
7064 זה מסביר במידה רבה את השפעתם העצומה של הקיסרים על העם היפאני . עד 
7064 היום לא נפתח ביפאן ויכוח ציבורי על תפקידו של הקיסר הירוהיטו בכניסתה של 
7065 יפאן למלחמת העולם השנייה . " טאבו הכריזנטמות " המפורסם , שנולד בשנות 
7065 ה06 תחת לחצם האלים של קיצונים לאומניים , השתיק במידה מכרעת כל התבטאות 
7066 ציבורית בנושא . בחודש ינואר היה ניסיון התנקשות בחייו של ראש עיריית נגסאקי , 
7067 שהסתיים בפציעתו האנושה . הסיבה להתנקשות היתה התבטאותו הפומבית , שעל - 
7068 פיה נושא הקיסר הירוהיטו באחריות מסוימת לחלקה של יפאן במלחמת העולם השנייה . 
7068 בהעדר כל הוראה ב"חוק בית הקיסרות " באשר לתוכנם של טקסי ההכתרה , העדיפה 
7069 הממשלה לאמץ את מתכונתם של טקסים דומים , שנערכו לפני מלחמת העולם השנייה . 
7069 הדאי - גוסאי לא רק נכלל במסגרת האירועים , אלא אף ממומן ישירות מקופת 
7070 הממשלה ולא מן התקציב הקיסרי . משפטנים סבורים כי גם בכך מפירה הממשלה את 
7071 עיקרון הפרדת הדת מן המדינה . יש , כמובן , גם מי שמתבטאים בזכות הדפוסים 
7072 המסורתיים העתיקים . נשיא התאחדות מקדשי השינטו ביפאן אמר באחרונה כי " השינטו 
7072 מהווה חלק מן התרבות היפאנית ואין לראות בו מרכיב דתי הנפרד מן המהות הלאומית 
7073 היפאנית . לחוקה אין שורשים בהיסטוריה ובמסורת היפאניים , ועל כן אין לכפותה 
7074 על המסורות המקובלות במוסד הקיסרות " . לדעה זאת שותפים רבים בקרב שדרות העם 
7074 היפאני , שהאהדה וההערצה המסורתיים למוסד הקיסרות גוברות בהן על פני דאגות 
7075 קונסטיטוציוניות . מוסד הקיסרות עדיין פופולרי בקרב האוכלוסייה , וחלק 
7075 רחב בציבור אינו מוצא הצדקה ל"התעסקות הבלתי ממלכתית " במעמדו של הקיסר 
7076 ובטקס הכתרתו . 
7076 
7076 * 
7076 
7077 בוקרשט ( ע"ר ) . מרתף היינות הפרטי של הרודן הרומני , ניקולאי צאושסקו , 
7078 עמד למכירה פומבית שלשום בבוקרשט . 000 , 2 בקבוקי יין משובח הוצאו למכירה 
7079 אותו ערב . כ08 קונים , רובם בעלי מסבאות פרטיות חדשות ומסעדות , שילמו 
7080 כ006 , 1 ליי ( 54 דולר ) לבקבוק , שנשא את התווית " יין למשפחת צאושסקו " . 
7081 חלקם הוענקו לרודן במתנה על ידי ממשלות זרות . כמה בקבוקים הגיעו למחיר 
7082 של 000 , 3 ליי ( 58 דולר ) . מחירו של בקבוק יין משובח במסעדת יוקרה 
7083 רומנית עולה כ004 ליי ( 11 דולר ) . " יש לנו כאן 221 יינות , בעיקר 
7083 מתנות מחברות שיכר , אולם גם כמה בקבוקים שירש צאושסקו מקודמו , גאורגיו 
7084 דז משנת 8591 " , אמרה מנהלת המכירה הפומבית , ניקולינה פלאמב . " האוסף 
7085 כולל גם מתנות שהוא קיבל מטורקיה , צרפת , אנגליה ובריה"ם " . בקבוקי היין , 
7085 חתומים בסרט בצבעי הדגל הרומני , נמצאו בארמונו של צאושסקו בבוקרשט לאחר 
7086 הדחתו והוצאתו להורג בהתקוממות בדצמבר שעבר . 
7086 
7086 * 
7086 
7086 " רנדום האוס " הגיעה לכותרות העמוד הראשון של ה"ניו - יורק טיימס " 
7087 בגלל שינויים נוספים בעמדות בכירות בה . גוני אוונס , המו"ל בשלוש השנים 
7088 האחרונות , הוחלפה בהרולד אוונס . שני האוונסים אינם קרובי משפחה . השמועות 
7089 טוענות שאוונס הוחלפה בתפקידה כיוון שהשקיעה באחרונה סכומים גדולים בפרויקטים 
7089 שלא הוכיחו את עצמם : היא שילמה מקדמה של שני מיליון דולר לדונלד טראמף 
7090 תמורתספרו השני , והספר לא יצליח להכניס סכומים המתקרבים למקדמה . מקורביה 
7090 של אוונס ואנשי הצמרת ברנדום האוס " טוענים , לעומת זאת , כי אין לכך 
7091 קשר לשינויים . אוונס , מכל מקום , תישאר ב"רנדום האוס " , ויהיה לה " אימפרינט " 
7092 משלה , ששמו טרם נקבע . אוונס הגיעה לתפקיד הצמרת ב"רנדום האוס " כמעט 
7093 במקרה . היא היתה עורכת ב"סיימון ושוסטר " , אחרי שהיה לה אימפרינט משלה 
7094 בשם " לינדן בוקס " . היא נישאה לנשיא סיימון ושוסטר , ריצרד סניידר , 
7095 התגרשה ממנו ברעש גדול ועברה ל"רנדום האוס " . שם מונתה במפתיע לתפקיד המו"ל 
7096 על - ידי רוברט ברנסטיין , שהוחלף זמן קצר לאחר מכן באלברטו ויטלה . ויטלה 
7096 נודע בכוונתו לייעל את החברה ולצמצם את הוצאותיה , ועל רקע זה חלו שינויים 
7096 גם בראשות הוצאת " פנתיאון " , כשהעורך , אנדרה שיפרין , התפטר במחאה 
7097 על כך שמצרים את צעדיו משיקולי רווחיות גרידא . את מקומה של גוני אוונס 
7097 בראשות " רנדום האוס " יתפוס הרולד אוונס , שהיה עורך של " קונדה נסט 
7098 טרוולר " , כתב - עת לענייני תיירות שלא חסך את שבטו מחברות התיירות . אוונס , 
7098 שהוא בריטי במוצאו , הגיע לארה"ב ב2891 , אחרי שהתפטר מעריכת ה"טיימס " 
7098 של לונדון בעקבות סכסוכים בינו לבין איל העיתונות רופרט מרדוק , שרכש את 
7099 העיתון . קודם לכן היה אוונס עורך ה"סנדי טיימס " במשך 41 שנים ונחשב 
7100 לעורך מבריק ורב הישגים . רעייתו של אוונס , טינה בראון , היא עורכת כתב 
7101 העת " וניטי פייר " . השניים נחשבים זוג זוהר ומצליח , כולל תינוקות . 
7102 יש ממד אירוני בכך שאחד הספרים הראשונים שיצטרך אוונס לערוך הוא האוטוביוגרפיה 
7103 של מרדוק , שנרכשה על ידי " רנדום האוס " . אוונס כתב למרדוק , עם מינויו 
7103 החדש , " גלגל המזל גורם עתה שאני אהיה המו"ל שלך , כשם שאתה היית המו"ל 
7104 שלי . אני חושב שלך זאת תהיה חוויה נעימה יותר מכפי שהיא היתה לי " . אוונס 
7106 אומר שסיפורו של מרדוק מעניין מאוד . " אני בסך הכל משחק תפקיד משני במערכה 
7107 השלישית " , הוא אומר בספר . 
7107 
7107 * 
7107 
7108 לונדון ( ע"ר ) . קצין צבא בריטי שנלכד בכוויית הכבושה התחזה למהנדס על 
7109 מנת להציל את עצמו ואת משפחתו דיווח אתמול העיתון סאנדיי אקספרס . קולונל 
7109 ברוס דאנקאן , יועץ צבאי בכיר של הכווייתים , היה יכול להיות בעל ערך רב 
7110 לעיראקים , בשל מומחיותו בנשק בריטי ובטקטיקות המתורגלות עתה בסעודיה . 
7111 הוא אמר לעיראקים כי הוא מהנדס אזרחי . אשתו של דאנקאן ושתי בנותיו עזבו 
7112 את כוויית בספטמבר , שעה שהוא ושני בניו נשלחו לעיראק . בתיווכו של אדוארד 
7112 הית , ראש ממשלת בריטניה לשעבר , הסכימו העיראקים לשחרר את שני הבנים , 
7113 אולם בדרך לשדה התעופה בבגדאד הם נפגעו בתאונת דרכים . הבן הבכור אלקס 
7114 נהרג , והבן הצעיר נפצע . דאנקאן נשאר עם הבן הפצוע בעיראק , עד שלחץ מצד 
7115 דיפלומטים זרים שיכנע את העיראקים לשחררם בשבוע שעבר . 
7115 
7115 * 
7115 
7115 פגישותיו הליליות של שמעון פרס עם מנהיגי אגודת ישראל וש"ס מעלים גיחוך רחמני 
7116 על שפתי יריביו בצמרת המפלגה . גם אם יצליח לסכל את כניסת אגודת ישראל 
7116 לקואליציה ולהשפיע על ש"ס להפיל את ממשלת הליכוד , יודעים כאן היטב , שעריכת 
7117 בחירות חדשות כיום ממילא לא תושיע את העבודה . המפלגה אינה מוכנה לבחירות , 
7118 ולא תהיה מוכנה להן אלא לאחר ועידת המפלגה , שנועדה ליולי בשנה הבאה . 
7119 לקראת הוועידה , מתגברים מאבקי הכוח במפלגה על תפיסת עמדות . המלחמה 
7119 מתנהלת על איוש הוועדות השונות , כמו יו"ר מפקד החברים , יו"ר ועדת הבחירות , 
7119 או העומד בראש ועדת התקנון , תפקידים המרכזים כוח פוליטי רב והשפעה מפלגתית 
7120 פנימית . כך , למשל , דחה פרס מכל וכל אפשרות שח"ך בנימין בן - אליעזר 
7121 ( פואד ) , הידוע בכושרו הארגוני המעולה , יעמוד בראש מפקד החברים התנועתי . 
7121 יש אומרים , כי פרס לא ישכח לפואד את תמיכתו ברבין בעת המאבק ביניהם במרכז 
7121 המפלגה , והוא מעדיף למנות לתפקיד את שלום פדידה , ראש עיריית בית - 
7122 שמש , הסר למרותו . מאז ההתמודדות בין פרס לרבין , אם גם קטנה השפעתם של 
7122 הגורמים הכוחניים במפלגה , אין לתאר את יחסי הכוחות הפנימיים בלא החוגים 
7123 והחצרות של האישים שהכריזו בחודשים האחרונים על מועמדותם לראשות המפלגה . 
7123 בניגוד למקובל במפלגות אחרות בארץ ובעולם , לא ניתן לאפיין את הכוחות המתגודדים 
7123 במפלגת העבודה כבעלי אידיאולוגיות שונות , אין חלוקה ברורה בין ימין ושמאל 
7124 ואף לא בין שמרנים לחדשנים . גם החלוקה בין אנשי פרס ורבין אינה תמיד על 
7125 רקע אידיאולוגי . ח"ך שבח וייס טוען , כי אלמלא הערבוביה הזו היתה מפלגת 
7126 העבודה מתפוצצת כבלון כבר מזמן . לדבריו , רק משום שבמחנה יצחק רבין , 
7126 המסומן כנץ , רבים הם אנשי השמאל , ואילו במחנה פרס , המזוהה עם השמאל , 
7127 רבים הנצים בדעותיהם , ממשיכה המפלגה להתקיים כמערכת אחת . ריבוי החוגים 
7128 הפועלים במפלגת העבודה החל כבר בשנות ה06 . חלקם הוקמו לפעולות ולמאבקים 
7128 אד - הוק ואחר כך נעלמו , וחלקם ממשיכים לפעול רק משום שלעומדים בראשם 
7129 אין כל בימה פוליטית אחרת . הממסד המפלגתי התנגד מאז ומתמיד לפעילותם 
7130 של חוגים אלה , שיצאו לא אחת נגד ראשי המפלגה והמנגנון . פרס אף מכנה 
7131 אותם בבוז " חוגים - שמוגים " . אחד החוגים הוותיקים , אף שהוא חסר כיום 
7132 השפעה של ממש במפלגה , הוא " החוג לשילוב " , שהיה בעבר פאר המפלגה . 
7132 החוג הוקם בשנות ה06 בידי מיכה חריש , לאחר סיום תפקידו כראש המשמרת 
7133 הצעירה במפלגת העבודה . חריש צירף אליו כמה צעירים בעלי שאיפות פוליטיות , 
7133 שמטרתם העיקרית היתה לסלק את הוותיקים ממנגנון המפלגה ולתפוס במהירות עמדות 
7134 מפתח . לצדו של חריש פעלו אז נאוה ארד ושמואל בהט . בימיו הטובים , 
7135 בראשית שנות ה08 , היו בחוג חמישה או ששה חברי - כנסת , ובהם מנחם הכהן , 
7136 יעקב גיל ועדי אמוראי . אף שמרבית חברי החוג השתלבו זה מכבר במנגנון המפלגה 
7137 והגורם להתארגנותם שוב אינו קיים , החוג ממשיך להתכנס מדי פעם . משנבחר 
7137 חריש למזכ"ל המפלגה , העביר את המושכות לבהט , וכיום מרכז את החוג יובל 
7138 פרנקל , עוזרו הנאמן של חריש . עיקר פעילות החוג הוא בערבי בחירות . במערכת 
7139 הבחירות הפנימיות האחרונה לכנסת ספגו חבריו מפלה קשה : עובדה היא שחריש , 
7140 ובמיוחד ארד , לא נכנסו אלא בקושי רב לרשימת המערך לכנסת . ב1891 
7140 השתלבו במפלגת העבודה חוג " משוב " , בראשותו של ח"ך יוסי ביילין , וחוג 
7141 " דור ההמשך " , בראשותו של משה כהן . שני החוגים הללו צמחו מתוך מחלוקת 
7142 בקרב חברי המשמרת הצעירה במפלגת העבודה בסוף שנות ה07 . ביילין וחבריו האשימו 
7142 את ראשי המשמרת הצעירה דאז , ביניהם משה כהן וחיים צאסלר , בזיופים בבחירות 
7143 הפנימיות . החקירה הועברה למשטרה והתיק נסגר , אך בקרב הצעירים חל פילוג . 
7144 ביילין פרש מפעילותו במשמרת , אסף כמה מידידיו האקדמאים צירף אליהם חברים 
7144 מבוגרי המשמרת הצעירה , והביא לפעילותו של חוג פוליטי העוסק בהעלאת רעיונות 
7145 חדשים בעניינים מפלגתיים ופוליטיים . עד היום סובב חוג זה על צירו של ביילין , 
7146 ועיקר פעילותו מתרכז בהתקפה על הימין במפלגה ובניסיון למשוך את המפלגה שמאלה . 
7146 זה לא כבר עוררו ביילין וחבריו , ביניהם ח"ך אברהם בורג , סערה מפלגתית , 
7147 כשהזמינו את פייסל חוסייני להרצות בפני בחוג . " דור ההמשך " הוא היפוכו 
7148 של " משוב " . כיום עומדים בראשו , מלבד משה כהן , גם יצחק אליישיב , 
7148 יקי לב , ניסן קרופסקי וח"ך מיכה גולדמן , דמויות אפורות , המשקפות 
7149 את מצב החוג . בניגוד ל"משוב " היוני , רובם נצים בדעותיהם . ביניהם 
7151 לבין מזכ"ל המפלגה יש כיום קרבה מיוחדת . במאבק האחרון בין רבין לפרס , 
7152 התגייסו חברי החוג לסייע לרבין . כהן עצמו היה בצוות המצומצם של רבין . 
7154 רוב החברים ב"דור ההמשך " הם כיום בני ארבעים ומעלה . חלק גדול מהם חברי 
7155 המנגנון המפלגתי , ראשי ערים , או מזכירי מועצות פועלים . החוג לא הצליח 
7155 להצמיח מתוכו מנהיג , ובכנסים גדולים שהוא מקיים , דוגמת זה שערכו לפני 
7156 כשבועיים , נאלצו להזמין כמה אישים פופולריים לשאת דברים כדי למשוך קהל . 
7156 חברי " דור ההמשך " מאמינים , כי לקראת הבחירות הבאות לכנסת יצליחו לשלב 
7157 בה מספר רב של מועמדים וכך להגדיל את כוחו הפוליטי של החוג . באמצע 
7158 שנות ה07 הקים יחיאל לקט את חוג " ערכים " . ההתארגנות התבססה על תמיכה 
7159 ברבין , בעת מאבקיו בפרס ובמחנה תומכיו . באותם הימים היו כמעט כל חברי 
7160 החוג בעלי דעות פוליטיות מתונות ונחשבו היונים של מפלגת העבודה . הם 
7161 גם הובילו את המאבק במפלגות הדתיות . בראשית שנות ה08 יזמו חיים רמון , 
7161 שאך סיים את תפקידו כיו"ר המשמרת הצעירה במפלגת העבודה , ונסים זווילי 
7161 הקמת מסגרת פוליטית כללית שתאגד בתוכה את " ערכים " ואת " משוב " ושתפעל 
7162 יחד לשינוי פני המפלגה . הכינוס הרעיוני הראשון של שני החוגים נערך בכפר 
7163 הירוק , ב4891 . ביילין הוא שהציע לקבוע את הכפר הירוק כמקום הכינוס , 
7163 סמל להתכנסות דומה שהיתה ב8591 : אז התארגנו כמה מפעילי מפא"י כדי להילחם 
7164 בהנהגה הוותיקה . על שרשרת אירועים זו ביסס ביילין את עבודת הדוקטור שלו . 
7166 ההתכנסות הרעיונית בכפר הירוק הפכה עד מהרה לחוג פוליטי דומיננטי במפלגה . 
7166 רוב חברי " הכפר הירוק " הם פעילים שצמחו יחדיו במפלגה , רובם יוצאי 
7167 המשמרת הצעירה וכמעט כולם מזוהים עם השמאל במפלגה . לעומת חוגים אחרים , 
7168 מאפיין את " הכפר הירוק " הפוטנציאל המנהיגותי של חבריו . רמון , 
7168 זווילי , חגי מרום , עמיר פרץ ואחרים , נחשבים אישים העשויים בבוא היום 
7169 לשלוט במפלגה . בימיו של ח"ך עוזי ברעם כמזכ"ל מפלגת העבודה , קיבל החוג 
7170 תנופה רבה , ופרס עצמו סייע לחברים רבים בו להיבחר לכנסת . לקראת ההתמודדות 
7171 ב2991 , ייתכן שהחוג יציב מועמד משלו . זווילי כבר הצהיר כי יתמודד 
7171 בוודאי , אך מעשית יותר התמודדותו של רמון , המבקש להביא למהפכת צעירים 
7172 במפלגת העבודה . באחרונה קיים רמון שיתוף פעולה הדוק עם " משוב " , ורמון 
7172 וביילין אף עמדו במוקד סערה , כשחיברו מסמך עקרונות ובו דרשו להפריד בין 
7172 חברות במפלגת העבודה לחברות בהסתדרות ולבטל כמה מסמלי המפלגה , כגון הדגל 
7173 האדום , הימנון " האינטרציונל " וחגיגות האחד במאי . חוגים אחרים במפלגת 
7174 העבודה חסרים כל חשיבות פוליטית וכוחנית . כזה הוא החוג של משפחת שושנה 
7175 ונתן אלמוזלינו , " למרחב " , שהוקם ב0891 , אך למעשה חדל לפעול . וכאלה 
7175 הם חוגים אחרים שהוקמו בידי חברי כנסת בודדים כדי לקדם את עצמם מבחינה פוליטית 
7175 ולארגן סביבם מוקדי כוח לקראת הבחירות לכנסת , כגון " כיוון חדש " , 
7175 שהוקם על בסיס עניינים נושאים חברתיים , שבראשו עומד ח"ך שמעון שטרית ; 
7176 " חוג רעות " , בראשותו של ח"ך רענן כהן , ועוד . חוג אחר הוא " פעילות 
7177 המשמרת הצעירה " , שבניגוד לכל החוגים האחרים , הוא מוסד מפלגתי רשמי . 
7178 בזמנו היה ל"משמרת " כוח פוליטי רב . כיום עומד בראש חוג זה אבי יחזקאל , 
7179 המכהן בתפקיד בכיר בהסתדרות . יחזקאל וקודמו בתפקיד , אפרים זינגר , 
7179 לא הצליחו להפוך את " המשמרת " למוקד של כוח ולרתום אותה להתנהגות פוליטית 
7180 אחידה . קיימים חוגים אחרים בלא הכרה מפלגתית רשמית , והחשוב שבהם הוא 
7180 " הפורום ההסתדרותי " , מוקד כוח חשוב ביותר במפלגה , המאגד את כל החברים 
7181 המרכזיים בהסתדרות . חוג זה עתיד להשפיע השפעה רבה במפלגה אם יבקש ישראל 
7182 קיסר להתמודד על הנהגת התנועה . מול פעילותם של החוגים הרשמיים והרשמיים 
7183 למחצה , קיימת ההתארגנות של יונים ונצים במפלגה . היונים מורכבים כמעט 
7184 מכל נציגי החוגים במפלגה . אין זה חוג רשמי - ממוסד וחבריו פעילים בעת 
7185 התכנסויות ענייניות או בעת שמתקיים דיון בנושא אידיאולוגי במפלגה . עוזי 
7185 ברעם , אורה נמיר ואחרים מבקשים לשמש כמובילי היונים , אך הח"ך לשעבר 
7186 אבא אבן עדיין נחשב כמנהיג היונים . חוג הנצים , או בשמו הרשמי " הזרם 
7187 המרכזי " , מנסה באחרונה להתארגן ולהקים לו מוסדות משלו . יו"ר הכנסת לשעבר , 
7187 ח"ך שלמה הלל , עומד בראש הנצים ולצדו פועלים חברי הכנסת מיכאל בר - זוהר , 
7188 עמנואל זיסמן , גדליה גל , עדנה סולודר , שמחה דיניץ ואחרים . הבעיה 
7188 המרכזית של פעילים אלה היא שחסרה להם דמות מנהיגותית - סמכותית שתוביל 
7189 את הגוף . על אף שחברי הזרם המרכזי מייצגים את דעותיהם של רבים מחברי המפלגה , 
7190 לא הפכו אלה לכוח משמעותי . ואם לא די בבלבול הזה , אפשר להוסיף גם את 
7190 קבוצות הכוח המתארגנות סביב המועמדים להתמודדות על הנהגת המפלגה פרס , 
7191 רבין , גד יעקובי , משה שחל , מוטה גור , אורה נמיר ואחרים . התארגנויות 
7192 אלה כוללות נציגי ימין ושמאל , שהמניע שלהם כוחני בלבד . אם עד לפני שנים 
7192 אחדות התאפיינה במפלגת העבודה חלוקה בין מחנות פרס ורבין , כיום היא אינה 
7193 קיימת כלל . סביב רבין קיים גרעין קטן של תומכים , אך הוא נהנה בשנים 
7193 האחרונות מקואליציה של חוגים וקבוצות ההולכים אחריו , בלא כל דבק משמעותי 
7194 ביניהם , בעיקר חברי " הזרם המרכזי " ודור " ההמשך " . תומכיו הישירים 
7194 של פרס פחותים מאלה של רבין , אך הוא נהנה במוצהר מתמיכת חברי " משוב " 
7195 ומחלק מאנשי " הכפר הירוק " . 
7195 
7195 * 
7195 
7195 ברחבי בריה"ם נפתחים באחרונה בתי ספר יהודיים , בהם מלמדים עברית , תנ"ך 
7196 ומקצועות יהדות אחרים . כך דיווח אתמול שר החינוך זבולון המר בישיבת הממשלה . 
7198 המר ציין כי עד כה ידוע על פתיחת בתי ספר כאלה במוסקווה , בלנינגרד ובריגה . 
7198 שר החינוך מסר לשרים כי משיחותיו עם אחדים ממנהלי בתי הספר היהודיים , עולה 
7199 כי בכוונתם להכין את הילדים לעלייתם לארץ ולשילובם במערכת החינוך הישראלית . 
7199 המר הודיע כי משרד החינוך ישלח לבתי הספר היהודיים בבריה"ם , תוכניות לימוד 
7200 וספרי עזר . שר החינוך הוסיף כי מדי יום מצטרפים 002 ילדים ובני נוער עולים 
7201 ( בעיקר מבריה"ם ) , לגנים ולבתי הספר בארץ . שיעור הלומדים במוסדות 
7202 אלה עד כה , מגיע ל03 אלף ילד . בנוסף להם לומדים 05 אלף מבוגרים באולפנים 
7203 של משרד החינוך , באוניברסיטאות ובאולפנים . " זהו המספר הגדול ביותר של 
7203 עולים חדשים שנקלטו בשנה אחת , במוסדות החינוך מאז קום המדינה " , אמר המר 
7203 וציין כי התלמידים מבריה"ם מצטיינים אמנם במקצועות המדעים ובעיקר במתימטיקה , 
7204 אך אין להם כל ידע ביהדות , בציונות ובתולדות העם והמדינה . משרד החינוך 
7205 פועל להרחבת תחומי לימוד אלה לעולים , הדגיש השר . הוא מסר כי משרד החינוך 
7205 יאפשר לתלמידים עולים , הנקלטים בכיתות י"א י"ב , לגשת לבחינות הבגרות 
7206 בשפה הרוסית . עוד ציין שר החינוך כי למרות שהאוצר תובע החלת משמרת שנייה 
7206 בבתיה"ס , בגין העלייה ולמרות שבמשרד החינוך יש תוכנית מגירה בעניין זה , 
7207 יעשה משרדו כל מאמץ למנוע משמרת שנייה . 
7207 
7207 * 
7207 
7207 מראות ההתפרעות בירושלים , בעת הלווייתו של מאיר כהנא , החזירו אותי אל 
7208 הלילה שבו נרצח אמיל גרינצוייג , בפברואר 3891 . במהומה שקמה בחזית משרד 
7208 ראש הממשלה הסתמנו אז לפחות שני מאפיינים של אספסוף : התלהטות - מוחין המנתקת 
7208 את האספסוף מן המציאות , וחיסול השליטה של אליל ההערצה ( אז מנחם בגין ) 
7209 על מעריציו המטורפים . גם לאחר שכבר היה ברור לכל שאדם נרצח ואחרים נפצעו , 
7209 וכתמי דם גדולים האדימו על מרצפות האבן , המשיך האספסוף לשיר ולשאוג " בגין 
7210 מלך ישראל " ו"אריק מלך ישראל " . דקות אחדות לפני שיצא ראש הממשלה לומר 
7210 לאמצעי התקשורת את דברי הגינוי וההסתייגות שלו מן הרצח , ביקשו עוזריו להסות 
7211 את ההמון המשולהב וקראו לו להפסיק לשיר . לפחות זאת . מול המיקרופונים והמצלמות 
7212 של אמצעי התקשורת מן הארץ ומן העולם הצטייר מחזה זוועה סוריאליסטי : מכאן 
7212 דם שפוך ומכאן המון רוקד , מניף זרועותיו וצווח במלוא גרונו שירי תהילה 
7213 לשני המלכים . אבל , כאן קרה מה שקורה לשליטים המניחים לאספסוף חסידים להתפרע : 
7214 ההמון לא נענה להם ולשליחיהם , והמשיך לצווח , לרקוד , לנתר ולהניף שלטים . 
7215 הדם שנשפך לא הפריע להמון , ואולי אף ליבה את יצריו . זאת התמונה ששודרה 
7216 אז בתחנות הטלוויזיה משני עברי האוקיאנוס . בשבוע שעבר שודרו תמונות האספסוף 
7217 בפעולה סביב מסע ההלוויה של מאיר כהנא . זה שנים מתקשה הליכוד לספק את 
7218 הצרכים הייצריים של האספסוף , כי עכשיו הליכוד בשלטון . כשהיו מפא"י , 
7218 מפלגת העבודה או המערך בשלטון עמד מנחם בגין על מרפסות ושיסה בהם את ההמון 
7219 . " היום אתן את הפקודה דם ! " , זעק מן המרפסת בכיכר ציון בירושלים , 
7220 ושיסה את ההמון המפגין נגד השילומים בכנסת ישראל . בשנים מאוחרות יותר 
7221 ניסה ההמון את גאולה כהן ואת חבריה . בהלווייתו של כהנא לא רצו אותה . קראו 
7223 לה להסתלק משם , כי לא סיפקה את הסחורה שקיוו לה . רק מאיר כהנא הבין וידע 
7223 שעליו לקבוע את מטהו בשוק מחנה יהודה , ונתן להם השכם והערב את מה שביקשו 
7224 את ההסתה והשילהוב , חומרי הדלק להתלהטות היצרים . הם ביקשו לשמוע התבטאויות 
7225 ברמה הנמוכה ביותר , והם הוסיפו את התוספות המיניות . הוא זעק כאחוז - 
7226 תזזית , כשפניו מתעוותים ופיו מתעקם " ערבים החוצה ! " . ואם לא היו 
7227 שוטרים בסביבה , הוסיף " מוות לערבים ! " . וחסידיו הוסיפו תיאורים מיניים 
7228 משפילים ליריבים מן השמאל הישראלי . האספסוף בארץ אוהב להתקשט באדרת ובנוצות 
7229 לא לו , להתחפש לאחר , לפטריוט מלידה . בין אלה הזועקים לבעלות על הפטריוטיזם 
7229 בארץ יש המוכרים לכתבים לענייני פלילים מעבודתם , או כאלה שמעולם לא שירתו 
7230 בצה"ל , חילונים או אברכים . יש ביניהם גם אנשים שהתגוררו תקופות שונות 
7231 בבתי - מחסה ממשלתיים . וגם רוכלים שאינם נמנים עם משלמי המסים המופלגים . 
7233 קשה לומר עליהם שהם חסידי הסדר הציבורי , ומקום שתגרה בו הם שם . ראשם 
7234 מתלהט מהר ואגרופיהם מגרדים לשחרור לחצים . בקיצור , מילוי חובות שמטילה 
7235 המדינה על אזרחיה אינו מאפיין של רבים בהמון הזה . אבל , בהתגודדם יחדיו , 
7235 ובמיוחד בקבוצות גדולות , הם רואים עצמם עוסקים - מורשים בענף הפטריוטיזם 
7236 הצרוף . כל מי שדעתו אינה מקובלת עליהם , במיוחד אם הוא משכיל , ייקרא 
7237 בוגד , הראוי לכל עונש . ושוב , כמעט כל העונשים שהם מאחלים ליריביהם 
7238 לקוחים מן הגינקולוגיה השימושית . ואין גבורה גדולה בהטחת " בוגד ! " 
7239 במי שהוא חייל או קצין במילואים . לפתע , בהבל פה , יכול בריון חמום - 
7240 מוח , שלא שירת בצבא , לחוש עצמו מתנשא על מי שמשרת . לראות עצמו פטריוט 
7241 גדול יותר מאובייקט התקיפה , המילולית או הפיסית . זה יכול היה 
7242 לעורר חיוכים , אילמלא התוצאות וההיבטים הטרגיים . וזה יכול להיות מחליא 
7243 ומגעיל , כאשר הבריונים הללו לובשים את אדרת הלוחמים הנועזים על כבוד האומה . 
7243 כמו שאירע , למשל , בבית - שאן בנובמבר 4791 , לאחר שלוחמי צה"ל חיסלו 
7244 בקרב חוליית מחבלים , שחדרה לעיירה . כאשר היה הקרב בעיצומו , הסתתרו 
7244 אלה וטוב שהסתתרו ולא הפריעו ללוחמים אך כאשר נתחוור להם , מעל כל ספק , 
7245 שאין נשקפת להם סכנה , או אז החליטו ללמד את המחבלים ( המתים ! ) לקח . 
7245 הם פרצו בריצת אמוק אל הבית שהותקף , תפסו את גוויות המחבלים ( ובריצתם 
7245 תפסו גם את גופתו של קורבן יהודי ) , השליכו את הגוויות מבעד לחלון אל 
7246 האספסוף המשולהב , הממתין לגוויות בידיים מושטות ובקול צהלה . אחר כך הציתו 
7247 אותן . היה גם מי שרץ להביא סכין קצבים , לבתר את הגוויות . אלא שברגע 
7248 זה התערבו כוחות הביטחון , הרחיקו את המשולהבים , נטלו את גופות הערבים 
7249 ואת גופות היהודים , והאספסוף נאלץ להסתפק בקריאות קצובות . התמונות פורסמו 
7250 ברחבי העולם . התנהגות דומה היתה , רק קצת קודם לכן , בקרית שמונה , לאחר 
7251 חדירת המחבלים . אלא ששם היו כוחות הביטחון ערים יותר ומנעו את התלהטות 
7252 ההמון בעודה באיבה . מאחר שכך , יצאו מפגינים אל משכן הכנסת בירושלים , 
7253 להתפרע ולהתלהט שם . היה מי שעודדם לכך , וגם שכר את האוטובוסים . אבל , 
7254 כאשר ביקר למחרת נשיא המדינה דאז , הפרופסור אפרים קציר , בקרית שמונה , 
7254 אמר לו משה גואטה , שבנו וכלתו נרצחו בידי המחבלים : " המפגינים שהתפרעו 
7255 ליד הכנסת בירושלים אינם מייצגים אותנו . הם מנסים לנצל את סבל המשפחות 
7256 השכולות כדי להציג דרישות ולקבל הטבות " . יוסף שטרית , שאישתו ושלושת ילדיו 
7257 נרצחו , אמר לנשיא : " אינני רוצה שאלה שהפגינו בירושלים ייצגו אותנו . 
7258 אני מתבייש בהפגנה הזאת " . את ההפגנה אירגנו אנשי הליכוד בקרית - שמונה . 
7260 השלטון , בימים ההם , היה בידי המערך . תנועתו של כהנא עוד לא קמה . 
7261 אליאס קאנטי , שקיבל את פרס נובל לספרות על ספרו " ההמון והכוח , כתב 
7261 בו שהאירוע החשוב ביותר במסגרת ההמון הוא ההתפרקות , שבלעדיה אין ההמון 
7262 קיים למעשה . התפרקות היצרים היא שיוצרת ומגבשת אותו . זה הרגע , שבו 
7263 כל המשתייכים להמון פורקים ומשילים מעליהם את ייחודם ואת ההבדלים שביניהם , 
7264 ומרגישים שווים זה לזה . ממשיך קאנטי : " בדוחק הזה , בצפיפות הזאת , 
7264 כשאין מרחק ורווח בין איש לאיש וגוף נצמד אל גוף קרוב כל אדם לזולתו ממש 
7265 כשם שהוא קרוב לעצמו ואז אופפת הרגשה נפלאה , מרוממת , של הקלה , של השתחררות . 
7265 ובשביל הרגע המבורך הזה , שבו אין איש מרומם או נעלה מרעהו , בשביל הרגע 
7266 הזה נעשים בני - אדם להמון . " אולם רגע ההתפרקות , כה נחפץ וכה מאושר , 
7267 טומן בחובו את זרע כליונו . הוא מושתת על אשליה . האנשים המרגישים לפתע 
7269 שהם שווים לא הפכו להיות שווים באמת . ולעולם לא ירגישו את עצמם שווים " . 
7271 במישור המעשי , נאמנותו של האספסוף אינה מונחת בכיסו של אף מנהיג . ההמון 
7272 נאמן רק לעצמו . הוא קפיץ האלימות המשתחרר במהלומה . לעתים קרובות בתגרה 
7274 על שטח מחיה בשוק , או בסכסוך בין משפחות שכנות . פוליטיקאי חכם לא ישלה 
7275 את עצמו שנאמנותם של אלה מונחת בקופסתו . מי שהיה נאמן לבגין עבר לגאולה 
7276 כהן , ומגאולה כהן אל מאיר כהנא . ומי יירש את מאיר כהנא ? גנדי ? 
7278 
7278 * 
7278 
7278 הפרקליט הצבאי תת - אלוף אמנון סטרשנוב יגיש בימים הקרובים כתבי אישום נגד 
7278 ששה קצינים שניים בדרגת סא"ל , שניים בדרגת רס"ן ושניים בדרגת סרן על 
7279 מעורבות באסון צאלים ביולי . הקצינים בדרגת סא"ל יישפטו בבית דין צבאי מיוחד . 
7280 באסון נהרגו חמישה חיילים ועשרה נפצעו , בשל טעות בפקודה שניתנה בתרגיל 
7281 ארטילריה . כזכור הודחו לאחר התאונה חמישה קצינים , והרמטכ"ל דן שומרון 
7282 נזף במפקד העוצבה , קצין בדרגת תא"ל . התביעה הצבאית תאשים את הקצינים באי - 
7282 נקיטת אמצעי הבטיחות הנדרשים ובאחריות לליקויים הרבים שהובילו לירי מוטעה 
7283 של פגז הארטילריה , לעבר היעד שנכבש בתרגיל כמה דקות קודם לכן . אחד מהששה 
7283 הוא קצין מילואים בדרגת סרן , שהיה מופקד על הזמנת הסיוע הארטילרי , ושנתן , 
7284 לפי החשד , את הפקודה המוטעית לירות על הגבעה שעליה היו חיילי החי"ר . 
7284 בין עדי התביעה יהיו מפקד חילות השדה האלוף אורי שגיא וקצין תותחנים ראשי 
7285 תת אלוף דורון קדמיאל . לאחר התאונה אמר הרמטכ"ל כי סיבתה היתה טעות אנוש 
7286 וכישלונה של מערכת הבקרה והבטיחות , שהיתה אמורה למנוע טעות מסוג זה . לסופר 
7287 " הארץ " נודע כי הקצינים התייעצו כבר עם עורכי דין . משפחותיהם הביעו 
7288 זעם על שהפרקליטות לא הודיעה להם על הכוונה להגיש כתבי אישום נגד בני משפחותיהם . 
7289 דובר צה"ל אישר כי אכן יוגשו כתבי אישום נגד ששה קצינים . מיד לאחר האסון 
7289 הוקמה ועדה בראשות האלוף במילואים עמוס ירון , אשר המליצה על ההדחות והנזיפות , 
7290 והוסיפה כמה המלצות בענייני בטיחות . בחקירה שהתקיימה לאחר האסון הסתבר 
7291 כי קצין הסיוע נתן בטעות את פקודת האש " זמביה " במקום " חבש " . לדברי 
7291 ירון התגלו פרצות בשלוש נקודות במערך הבקרה והבטיחות בתרגיל , בעצם אי 
7292 קיום הוראות הבטיחות . במקרה של קצין אחד התגלתה רמה מקצועית שאינה מספקת . 
7294 אצל מפקד הגדוד של הכוח שהיה על היעד התגלתה התרופפות באחריות . כמו כן 
7294 התגלו ליקויים במפקדת הסיוע החטיבתית וברמת הכוח המסתייע באזור היעד שבו 
7295 נפל הפגז . 
7295 
7295 * 
7295 
7295 האחריות לגזר - הדין הסופי במשפט גבעתי ב רובצת על כתפיה של התביעה הצבאית , 
7296 כי היא נכשלה במשפט . אם כשל בית - הדין הצבאי ביישום העונשי של פסק - 
7297 דינו , חייב התובע הצבאי הראשי לעשות לתיקון המעוות . אם יימנע מהגשת 
7298 ערעור לבית - הדין הצבאי לערעורים יתרום התובע הצבאי הראשי להנצחת העיוות . 
7298 העונש שנגזר על הנאשמים , לאחר שהורשעו בפסק - דין מלומד ומנומק היטב , 
7299 הוא כישלון הן מבחינה משפטית - מקצועית והן מבחינה מוסרית - אנושית . הנאשמים 
7299 הורשעו בעבירה של חבלה בכוונה מחמירה שהעונש עליה , כפי שנקבע בחוק , הוא 
7300 02 שנות מאסר . כל תובע היה מערער לערכאה גבוהה יותר אם בית - המשפט היה 
7301 מרשיע את הנאשמים אך פוסק להם עונש קל כל - כך . כיצד תוכל התביעה הצבאית 
7301 לדרוש מעתה והלאה מבתי - הדין שיפסקו עונשי מאסר משמעותיים לחייל שהחזיק 
7301 מעט חשיש , או לחייל שערק מיחידתו , או לחייל שתקף את רעהו , בעוד העונשים 
7302 המגוחכים של משפט גבעתי ב מונצחים כתקדימים בספרי הפסיקה של הצבא ? התביעה 
7303 הצבאית מייצגת לא רק את הצבא . היא מייצגת את המדינה , את רמתה האנושית 
7304 והמוסרית , את מערכת הצדק והמשפט שבתוכה . גזר - דין כזה פוגע באמינות 
7305 מערכת השיפוט הצבאית והאזרחית כאחד , שכן אלה שתי זרועות של אותו גוף . 
7305 אם התביעה הצבאית אינה מקבלת את האישורים הדרושים להגשת הערעור אין האחראים 
7305 עליה הפרקליט הצבאי הראשי והתובע הצבאי הראשי יכולים להמשיך בתפקידם ועליהם 
7305 לפרוש , כי אם לא יערערו או לא יפרשו , מקומם לא יכירם בחברת אנשי חוק 
7306 ומוסר הנאמנים לתפקידם ופועלים ביושר ובתוקף במילוי חובתם . בעבר טען נשיא 
7306 בית - המשפט העליון , השופט מאיר שמגר , כי נשיא בית - הדין הצבאי לערעורים 
7307 צריך להיות משפטן . הדבר בא על תיקונו והתוצאות אכן מורגשות . ייתכן שבעתיד 
7308 יהיה מקום לשקול שינויים במערך השיפוט בבתי - הדין הצבאיים המחוזיים , המורכבים 
7309 ממשפטן שלצדו שני קצינים המתחלפים מדי יום . אך אלו הרהורים והשגות לעתיד . 
7311 היום על התביעה הצבאית לערער על גזר - הדין במשפט גבעתי ב . תל - אביב : עם 
7311 כל הצער על הירצחו של מאיר כהנא , איני יכול להימנע מלציין שכל הפגנות האבל 
7312 של מחנות השמאל והימין כאחד בצביעות יסודן . כל המחנות הללו שללו את דרכו , 
7313 את רעיונותיו ואף אותו עצמו את אישיותו , טון דיבורו והתנהגותו המחפירה . 
7313 הם , וכותב שורות אלה בתוכם , תבעו לא רק את סילוקו מהכנסת אלא אף את 
7314 סילוקו מהארץ . אך מאיר כהנא הוא שכרה לעצמו את קברו , בכל הפרובוקציות 
7314 שעשה אם במצע המדיני והיהודי שלו ואם בעצרות - העם שבהן תבע לגרש את הערבים 
7315 מהארץ . הוא " הגדיל " לעשות כאשר הצדיק את רציחתם של שבעת הפועלים הערבים 
7316 ליד ראשון - לציון , בעת שחיכו להסעתם לעבודה בישראל . והיו עוד מעשים 
7317 והפגנות שתקצר היריעה מלפרטם . השנאה התהומית והעידוד למעשי רצח , שיסוי 
7317 ופגיעה לא רק בערבים כי אם גם ביהודים מהשמאל , או יהודים שחלקו עליו 
7318 ועל דעותיו הזמינו תגובה כלפיו . אינך יכול להסית לרצח ערבים ולגירושם 
7319 בלי לצפות שאף הם ינהגו כלפיך כפי שאתה נוהג בהם . והדבר העיקרי : אינך 
7320 יכול להסית לרצח ערבים בלי שהדבר יגרור רצח יהודים . ההיסטוריה האנושית 
7321 מראה שטרור אינו יכול להיות בררני . טרוריכול להתחיל בערבים , אך אינו 
7322 נעצר בהם . קרית שמואל : בשנים האחרונות נעשים , מכיוונים שונים , 
7323 מאמצים להבריא את חיינו החברתיים והפוליטיים . בדרך כלל מוצע לאמץ את הדגם 
7323 האמריקאי המוצג על - ידי רבים מיהודי ארה"ב כמופת של שלטון תקין ודמוקרטי , 
7324 בעיקר בגלל ההפרדה הקפדנית בין דת ומדינה . אין לממשל רשות להתערב בענייני 
7325 הדת של האזרח , ומימון בתי התפילה ושיעורי הדת הוא מכספם הפרטי של האזרחים . 
7325 מדוע שוכחים מתקני המדינה שלנו פרט משמעותי זה כשהם דורשים " שינוי בשיטת 
7326 הממשל " ? הפרדת הדת מן המדינה לא רק תחסוך סכומים נכבדים למשלם המסים ותחזיר 
7326 אלפים הנתמכים היום בכספי ציבור למסלול של שירות צבאי ועבודה , היא גם תטהר 
7327 את האווירה בתוך הציבור הדתי . קבלת כסף חינם הוליכה לשחיתות , בכל מקום 
7328 ובכל חברה . התמיכה המאסיווית של המדינה בממסד הדתי משפיעה בהכרח על רמתו 
7329 המוסרית . מתקני המדינה אצלנו בוחרים חלקים בודדים , נוחים לצורכיהם , 
7329 מתוך השיטה האמריקאית ומשתדלים להשלות את הציבור שאותם חלקים יקדמו אותנו 
7330 לקראת כינון ממשל תקין . הבחירה הישירה הכניסה לבית הלבן שחקן קולנוע של 
7330 סרטים סוג ב , מפני שהוא ידע לשחק בטלוויזיה את תפקיד הנשיא טוב יותר מכל 
7331 מתחריו . רייגן נבחר למרות שהמתמודדים נגדו עלו עליו לאין שיעור בהשכלה 
7332 ובהבנה המדינית שלהם . שיטת הבחירה הישירה הביאה לשלטון בארה"ב את ניקסון , 
7333 שהורד בגלל שחיתות ( אחרי שסילקו את סגנו שהיה אף גרוע ממנו ) . איפה 
7333 קיים אצלנו גוף דומה לסנאט , שמבקר את הנשיא ושללא אישורו אין הנשיא יכול 
7334 למנות את שריו ? ארה"ב יכולה לחיות גם עם נשיא לא - יוצלח , הודות למערכת 
7334 שלמה של בלמים ואיזונים ומסורת של אכיפת חוק ללא רחמים וללא התחשבות בתפקידם 
7335 ובמעמדם של חשודים , גם בדרגות העליונות של החברה . מדוע מתקני המדינה 
7336 שלנו לא דורשים לקיים אצלנו קודם כל חלק זה של השיטה האמריקאית ? חיפה : לאחר 
7336 שהוסכם על תשלום תוספות השכר בשיעור % 9 לעובדי המגזר הציבורי הודיע משה 
7336 קרת , מנכ"ל התעשייה האווירית , כי הוא מבקש לא להחיל את ההסכם על עובדי 
7337 החברה . קרת החליט לנהוג כך למרות רווחי תע"א ב9891 והרווחים הצפויים לחברה 
7338 ב0991 . כעבור כמה ימים התבשרנו , כי בכירי תע"א זכו בתוספת שכר של % 2 . 
7340 21 . מעניין אם התע"א תצליח לעמוד במעמסת תשלום התוספת לבכיריה קרת ויתר 
7341 חברי ההנהלה . אגב , בחברות כושלות נהוג פרט לשחיקת שכר העובדים להחליף 
7342 את ההנהלה . 
7342 
7342 * 
7342 
7342 ראש סיעת הליכוד בהסתדרות , ח"ך יעקב שמאי , יציע היום לראש הממשלה יצחק 
7342 שמיר להנהיג מלווה חובה לחצי שנה למימון קליטת העלייה , במקום לנקוט בצעדים 
7343 כלכליים שיחמירו , להערכתו , את מצבן של הקבוצות החלשות באוכלוסייה . מזכ"ל 
7343 ההסתדרות , ישראל קיסר , הציע כבר לפני חודשים אחדים להטיל מלווה קליטה , 
7343 כדי להימנע מצעדים שיש בהם פגיעה בשכר ובהכנסה הפנויה , אולם באוצר לא 
7344 ראו בהצעה תשובה לצורך לגייס משאבים לקליטת העלייה . שמאי גורס שהצעדים הנשקלים 
7344 עתה באוצר , לרבות ביטול כמעט מוחלט של סובסידיות לעוף ולחלב ופגיעה בקצבאי 
7344 הביטוח הלאומי , יפגעו בשכבות החלשות בחברה ויגרמו לגידול באוכלוסיית נזקקי 
7345 הסעד . הוא מציע שהמלווה יהיה מותאם לרמת ההכנסה . ח"ך רן כהן מתנועת רץ 
7346 פנה אתמול לקיסר בבקשה לכנס בדחיפות את הוועד הפועל של ההסתדרות , כדי לדון 
7347 בצעדים המתוכננים על - ידי האוצר . כהן מזהיר מפני פגיעה בביטוח הסיעוד 
7348 והטלת מס יסף על שכירים . הוא קרא לכל סיעות הוועד הפועל לצאת נגד התוכניות 
7349 הנרקמות באוצר , באומרו שמודעי הוא שר אוצר של העשירון העליון באוכלוסייה . 
7349 
7349 
7349 * 
7349 
7350 לפי דעתו של יצחק שמיר , ישראל היא בעלת הברית היציבה של ארה"ב באזור . 
7351 מן הראוי שיהרהר שנית במשמעות דבריו ובמסקנה הנובעת מהם . אילו אמר , 
7351 בעלת הברית הנזקקת של ארה"ב , לא היו עליו עוררין אף כי מצרים מתחרה עם 
7352 ישראל על התואר הזה . אך לסעודיה יש ותק ארוך יותר משיש לישראל כבעלת ברית , 
7353 וגם על יציבותה של השושלת עד כה אין חולקים . יתר על כן , בין ארה"ב לסעודיה 
7354 קיימים יחסי הזדקקות הדדית . והראיה : ספק אם יש עוד מדינה בעולם שלמענה 
7355 היתה ארה"ב נחלצת למאמץ בהיקף הדומה למה שהשקיעה בהגנתה של ערב הסעודית . 
7356 ישראל ודאי אינה שייכת למדינות הבאות בחשבון בהקשר זה . משטר דמוקרטי הוא 
7357 אכן המייחד את ישראל באזור . ואולם , הזמנים שבהם היה לסגולה זאת משקל 
7358 מיוחד , שלא לומר מכריע , חלפו , כמדומה ללא שוב . ואילו החלופה האופנתית , 
7359 כיבוד זכויות האדם באשר הוא , אינה סמלה המסחרי של ישראל דווקא . אין 
7359 זאת שארצות אחרות באזור זוהרות יותר , אך , למה נכחיש , חדלנו לבלוט ביניהן 
7360 לטובה . בהשתנות העתים , גם ההכשר האנטי - סובייטי שוב אינו מעניין כל - 
7361 כך . על רקע הירידה המתקדמת בערכם של נכסינו , מקבלות תלונותיה של ישראל 
7362 על העדר תיאום אמריקאי אופי של בכיינות . אם אכן ארה"ב אינה מתאמת עם ישראל , 
7363 סימן שאינה חשה צורך בתיאום . ישראל אינה עושה טובה לאמריקאים בהנמיכה 
7363 אם אמנם היא מנמיכה פרופיל במשבר המפרץ , שהרי מזווית הראייה המולטי - 
7363 לטראלית אין היא מעורבת בו , וטוב שאינה מעורבת ( נדמה לעצמנו ונתחלחל , 
7363 מה היה קורה לנו , אילו התכבדנו בנוכחותם של 002 אלף חיילים אמריקאים ) 
7363 ; באשר לדו - שיח ליתר דיוק , דו - איום בין ישראל לבין עיראק , הוא 
7364 אינו יכול להיות בעל פרופיל גבוה יותר . שמיר נוהג בעניין זה כמו 
7364 שנוהג קבצן טרדן : כשהאמריקאים יחושו צורך בכך , הם ירוצו הנה ויבקשו את 
7365 התיאום ; במקרה של פתיחה באש , הם יזדקקו לו לא פחות מאשר ישראל . ארה"ב 
7365 תוציא , אם לא תיבהל עד אז , את הערמונים הסעודיים מן האש , כיוון שבוש 
7366 ובייקר רואים בהם ערמונים אמריקאיים . אם יש , לעומת זאת , ערמונים ישראליים 
7366 הנצלים באש המשבר במפרץ , לא זו בלבד שארה"ב לא תוציאם במקומנו ; היא עלולה 
7367 אף לצפות לכך שמאמצינו לא יפריעו למאמציה שלה . ואם יש שמץ , ואולי אף יותר 
7367 משמץ , של רשעות והתעלמות זדונית בממשל האמריקאי , המתבטאת בהתנכרותו מצרכינו , 
7367 אפילו מעבר למה שמחייבים שיקולי הריאל - פוליטיק , שמיר ושותפיו עשו את 
7368 שלהם למען הרעלת היחסים בין ארה"ב לישראל . משקיפים מן הצד עשויים להבחין 
7368 בתחרות הנמרצת על הבכורה , המתנהלת בימים אלה במפרץ הפרסי בין ארה"ב לאירופה 
7369 המערבית . זוהי בעיקרה תחרות על חסדי הערבים בסביבה רוויית נפט , והיא 
7369 מוצאת את ביטויה המובהק בהזדרזותה של צרפת , לא רק להרים קול נשיאותי בזכות 
7369 פתרון " ערבי " לסכסוך , אלא לשגר במקביל לסעודיה עוצבה רבת יוקרה מלגיון 
7370 הזרים . ( ובמאמר מוסגר : כל עוד תעמוד מרגרט תאצר בראש ממשלת בריטניה , 
7371 צריכה ארצה להיחשב אמריקאית יותר מארה"ב של בוש ובייקר ) . צרפת 
7371 עדיין רואה בעצמה את נושאת הדגל של אירופה המערבית , הגם שכבר לפני איחוד 
7372 גרמניה מימנה זאת את הדגל , בהשקעה ובתחזוקה . ככל שהדבר נוגע למדינאים 
7372 אירופאים מסוגם של גנשר ואנדריאוטי , ההתייצבות הצרפתית האיתנה משני עברי 
7373 הסכסוך היא ההולמת ביותר את דרכי אירופה באזור . ואמנם , אם ארה"ב לא תשכיל 
7373 לסלק את עיראק מקרב המועמדים להנהגת אזור הנפט מה שאומר גיבוש הגמוניה אזורית 
7373 סעודית הנשענת על מצרים עשויה עמידתה של צרפת בתווך לזכות אותה , ובעקבותיה 
7374 את אירופה אסירת התודה , במעמד בכורה . בראיון שנדפס לפני ימים אחדים ב"וול 
7374 סטריט גורנל " , ביטל שמיר את ההזדקקות האמריקאית לערבים : הם חייבים תודה 
7375 לארצות הברית על חילוצן מציפורני הגברתן העיראקי . הצדק היה עמו אילו היתה 
7376 המחויבות לגמול על סיוע בעת מצוקה בעבר מטבע עובר לסוחר בין מדינות . אולם , 
7376 מי כשמיר צריך לדעת כי זוהי אגדת ילדים : ארצות הברית זקוקה לערבים בכלל 
7376 ולסעודיה בפרט כדי שזאת תוסיף לשמור לה אמונים ולא תוקסם מזמירות הפיתוי 
7377 הארופיות . שהרי זה הכלל : כל עוד מוסיפה ארצות הברית לשאוף למלא תפקיד 
7377 של מעצמת על , היא חייבת להיות בעלת המלה הקובעת במה שנוגע להבטחת אספקת 
7378 נפט במחיר שהמשקים המערביים יכולים לעמוד בו . עם המציאות הנגזרת מכאן של 
7378 תחרות אמריקאית - אירופית על חסדיהם של מלכי המדבר , נדרשת ישראל להתמודד : 
7379 עם הנהגה כמו הנוכחית , מלאכתה לא תהיה קלה . 
7379 
7379 * 
7379 
7380 ( ע ) . תחנת הטלוויזיה " קול התקווה " המשדרת מדרום לבנון , החלה 
7381 לשדר תוכניות לכוחות האמריקאים במפרץ הפרסי . הקשב דוד בן - בסט מסר אתמול 
7381 כי משדרים רבי עוצמה הוקמו בדרום לבנון והם פועלים בכל יום החל מן השעה 00 : 
7382 71 לפי שעון ישראל . בתוכניות לחיילים האמריקאים משולבות דרישות שלום מקרובי 
7383 משפחה בארה"ב . 
7383 
7383 * 
7383 
7383 להיות אב חורג , בעיקר אם יש בני עשרה בבית , זוהי קרוב לוודאי אחת המשימות 
7383 המשפילות והקשות ביותר שאדם יכול לקחת על עצמו " , אומר תומס סייבט , פסיכולוג 
7384 לענייני משפחה ונישואים , שהוא גם אחד מ31 מיליון אבות חורגים בארצות הברית . 
7385 אך זו יכולה להיות גם אחת המשימות המספקות ביותר . המיומנויות ההכרחיות 
7386 הדרושות הן חוכמתו של שלמה וסבלנותו של איוב . חוקרים מגיעים למסקנה ש"היחסים 
7386 בין הילד לאב החורג הם אולי הגורם הטוב ביותר לחיזוי תוחלת חייה של משפחה 
7387 חורגת , והם יכולים לגרום הצלחה או כישלון בנישואים שניים " . הואיל ונשים 
7387 זוכות בדרך כלל בחזקה על הילדים במקרי גירושין , חייבים הבעלים החדשים להתרגל 
7388 לחיות עם ילדיו של מישהו אחר . אם הילדים בגיל ההתבגרות תקופה המסוגלת 
7389 לרפות גם את ידיהם של הורים טבעיים האתגר עלול להרוס את הנישואים החדשים . 
7389 אב חורג לילד בן 21 וילדה בת 51 חשב שנישואיו החדשים יהיו מושלמים ; עכשיו 
7390 הוא " מספיק פיקח " , כך הרגיש , כדי להימנע מהשגיאות של נישואיו הראשונים . 
7390 " בואו נצא בסוף השבוע לקמפינג , בואו נלך לסרט , בואו נשחק בריכוז , 
7391 אני אומר להם " , סיפר . " אבל כל שאני מקבל בתמורה הם אותם מבטים של 
7391 לך לעזאזל , והם רצים אל בית אביהם ומספרים לו שאני מחטט בשני אחרי ארוחת 
7392 הערב או שהילדים שלי , המבקרים אצלנו בסופי השבוע , הם מטומטמים " . קונפליקטים 
7392 על טריטוריה ומשמעת , בעיקר עם בני גיל העשרה , הם אחת הסיבות שנישואים 
7392 שניים נכשלים בשיעור גבוה יותר מנישואים ראשונים ; שילדים להורה חורג נושרים 
7392 מבית הספר יותר מאשר ילדים ממשפחות חד - הוריות ; ושמומחים רבים מודאגים 
7393 מההורה שיצמח מאותו ילד כעוס ופגוע . הורים חורגים המתגברים על כעס , 
7394 תסכול ואיבוד יוקרה בעימותים אלה הם לעתים קרובות אלה שנישואיהם החדשים מצליחים . 
7394 ד"ר בנגמין ספוק התנסה בהשפלה שבאה עם ניסיון האבהות החורגת , לאחר שהתחתן 
7395 עם אישה שלה ילדה בת עשר . לדבריו , בעקבות התנסות זאת הוא כתב מחדש פרק 
7396 על אבהות חורגת בספרו " הטיפול בתינוק ובילד " . כמה אבות חורגים מרגישים 
7397 כמו קרובים מרוחקים ולא רצויים , המאריכים מדי בביקורם . ד"ר ניל קאלטר , 
7397 מנהל המרכז לילד ולמשפחה באוניברסיטת מישיגן ומחבר הספר " לגדול עם גט " 
7397 מספר את הסיפור הבא : " אני לא יכולה לסבול את זה " , ייבבה ילדה בת 51 
7398 בפני אמה . " אני מוכרחה ללבוש את חלוק הרחצה שלי בעשר בלילה בבית שלי 
7399 כדי לקחת תפוח מן המקרר , משום שהוא יושב שם בסלון שלנו " . חוקרים ואנשי 
7399 קליניקה מסכימים בדרך כלל שילדים קטנים עשויים לקבל במהירות את עזרתו וסמכותו 
7400 של אב חורג . בני גיל העשרה טרודים במיניותם המשתנה , ועושים מאמצים להשתחרר 
7401 מסמכותם של מבוגרים . " איני יודע איך הצלחתי לעבור את השנה הראשונה ההיא 
7402 בלי להרוג את הילד הזה " , אמר איש עסקים מניו גרסי , אב חורג . עוינות 
7402 הילדים הדאיגה אותו עד שקיבל את העובדה שילדים בגיל העשרה אינם אוהבים לבלות 
7403 את זמנם החופשי בחברת הוריהם הטבעיים , לא כל שכן בחברתו של זר . " בתחילתם 
7403 של נישואים מחדש צריכים אבות חורגים להיות כמו זרים מנומסים בבתיהן של נשותיהם 
7403 החדשות ולשוחח עם הילדים בגיל העשרה , אבל לא להתערב או להפעיל שליטה גדולה 
7404 מדי על חייהם " , אומרת הפסיכולוגית מייביס התרינגטון . 
7404 
7404 * 
7404 
7404 בבת - אחת איבדה מדינת ישראל את היתרון היחסי שהיה לה , בתחום איכות החיים , 
7405 לעומת מדינות המערב . החודש האחרון , כולל אירועי השבת האחרונה , מוכיחים 
7406 שהפסד זה אינו מקרי או חד - פעמי , אלא היה לתופעה מתמשכת וכנראה קבועה . 
7406 ישראל הצטרפה למדינות המערב שמתקשות להשליט חוק וסדר בחוצותיהן ולהגן על 
7407 תושביהן מפני פגיעות והתנכלויות אלימות . במחלקת המדינה בוואשינגטון אמרה 
7407 לי , לפני שבע שנים , פקידה ( לא יהודייה ) שסיימה שירות דיפלומטי ממושך 
7408 בישראל , כי מעולם בחייה לא חשה בטוחה ומוגנה כמו בשנות שירותה בתל - אביב . 
7409 זו לא היתה אמירה ציונית ; זו היתה קביעה עניינית . האישה , אמריקאית 
7409 אופיינית , שהתוודעה אל אורח החיים הישראלי , חזרה הביתה והיא נושאת עמה 
7410 חוויה חזקה : הרחוב הישראלי לא איים עליה . היא התרגלה להלך בלילה ללא 
7411 מורא . היא לא חששה כל הזמן לחייה . כאשר שבה לוושינגטון , נאלצה לשנות 
7413 בבת - אחת את דפוסי התנהגותה . שוב נתקפה במתח ובדריכות , כמו לפני צאתה 
7414 לישראל , ושוב חשה כי חייה נתונים בסכנה על כל צעד ושעל . ישראל לא היתה 
7415 שובך יונים באותה תקופה . אלה היו ימי החרדה והדיכאון של מלחמת לבנון , 
7416 ובכל זאת דיפלומטית אמריקאית חשה כאן מוגנת ובטוחה לאין ערוך מאשר בארץ מולדתה . 
7416 והיא אינה זן נדיר : כך חשבו אמריקאים רבים שהתוודעו , במרוצת שנות קיום 
7417 המדינה , לחויית החיים הישראלית . הרבה לא השתנה לטובה בארצות - הברית 
7417 מאז , ותעיד הצעתו האחרונה של ראש עיריית וושינגטון להטיל עוצר על העיר 
7418 מדי לילה כדי לנסות ולבלום את עקומת מעשי הרצח . האמריקאים מוסיפים לייחל 
7419 למשטר של חוק וסדר , שיסיר מעליהם את האיום היום - יומי על חייהם . סיסמה 
7420 זו , של חוק וסדר , היתה למרכיב מרכזי גם בסדר יומם של עמים אחרים במערב . 
7420 התרחבות הפשע והאלימות , וניכורה של אוכלוסיית השוליים ( בתוכה מהגרים 
7421 רבים ) מהזרם המרכזי ומערכיו , יצרו אווירה של איום על חיי הפרט . עד 
7422 לאחרונה היתה ישראל פטורה מעונש זה . אלימות ופשע התפשטו גם כאן , אבל 
7422 בכל זאת נשמר איזה תיחום בין הסכנות שמקורן בפעולות העולם התחתון להווי 
7423 החיים של האזרח הקטן . אמנם , פגיעת הפרט גדלה ככל שהתפתחו גם אצלנו דפוסי 
7423 החיים שבמדינות המערב , אבל החברה הישראלית הצליחה לשמור איכשהו על יתרון 
7424 יחסי בתחום זה . אנשים הוסיפו להרגיש כי אפשר ללכת בלילה ברחובות הערים 
7425 מבלי לחוש מאוימים , ומכל מקום , הוסיפו להאמין שביתם הוא מבצרם . כל זה 
7426 נעלם בתקופה האחרונה . האיום הקיומי גדל לממדים חמורים ותחושת הסכנה לעצם 
7427 החיים החריפה עשרת מונים . אדם שולח את בתו בבוקר ואינו יודע אם לא אורב 
7428 לה סכין . איש יוצא לעבודתו ואינו יודע אם לא ייתקל באבן , בבקבוק תבערה , 
7429 ואולי באש חיה . אשה פותחת את דלת ביתה ואינה בטוחה שהעומד מולה לא יניף 
7430 עליה גרזן . הסכנה אינה רק מצד ערבים ואינה לובשת רק צורה של היחשפת להתמודדות 
7430 פנים אל פנים מול סכין שלופה ; האיום נשקף גם מצד יהודים סוערים הממלאים 
7431 את החוצות בהפגנות פרועות , המציפות את הפרט בבהלה . זה אינו פחד שווא ; 
7431 אלימות האספסוף ( חרדים בשמואל הנביא , תושבים בדרך חברון , אנשי כהנא 
7432 בגבעת שאול ) מיתרגמת לדקירות , רגימות ושריפות . הקורבנות הם ערבים , 
7432 שמאלנים , עיתונאים וגם אנשי ימין , שברגע של התלהמות אינם נושאים חן 
7433 בעיני המתפרעים . החיים כאן הופכים לקשים מאוד . לאיום הקיומי המתמיד , 
7434 האופף את המדינה מאז נוסדה ( ושקיבל המחשה נוירוטית עם חלוקת מסיכות הגז ) 
7435 , לחולשותיה הכלכליות והאחרות , נוספה בשבועות האחרונים מועקה חדשה . 
7435 הסיכוי להיקלע למערבולת של הפגנה אלימה , להיות אחד מקורבנותיה , או להימצא 
7436 חסר אונים מול סכינאי ערבי , שוב אינו הזיה פרנואידית אלא הסתברות ממשית . 
7436 מצוקה זו היא בעיקר נחלתם של הירושלמים ברגע זה , ולכן עדיין נידחת 
7437 בשימת לבם של כלי התקשורת , אבל היא תגיע גם לתל - אביב . לטרור ולהתלהמות 
7438 יש טבע מידבק . תשובתו של שמיר על הסכינאות הפלשתינית היא לחץ על המשטרה 
7438 לבלום אותה , ודברי עידוד ( כך הם נראים בעיניו ) לציבור בנוסח : אל 
7439 ניפול ברוחנו . תשובתו להתפרעויות האספסוף היהודי היא דברי כיבושין ( כך 
7440 הם נראים בעיניו ) בנוסח : זה לא יפה זה עוזר לאויב ומקלקל את התדמית . 
7440 ראש הממשלה אינו יודע , או שהוא מעמיד פנים שאינו יודע , שהמשטרה נופלת 
7440 מהרגליים , ששום משטרה אין בכוחה למנוע מעשי הרג וטבח מצד רבבות רוצחים 
7440 פוטנציאליים שיש להם חשבון ( לרבים מהם , חשבון אישי ממש , כולל גאולת 
7441 דם ) עם הציבור הישראלי ושליחיו בשטחים . ראש הממשלה אינו יודע , או שהוא 
7441 מעמיד פנים שאינו יודע , שהוא חסר את הסמכות האישית ואת יוקרת המנהיגות 
7442 להשפיע בנאומים על הציבור הרחב , בוודאי על מגזריו הסהרוריים . הוא מתעלם 
7442 מכך שאחדים מחבריו לממשלה ולכנסת , ובאחד המקרים הוא עצמו , בתגובותיהם 
7442 על מעשי רצח של פלשתינאים , דירבנו את השבאב היהודי לעשות שפטים בערבים 
7443 באשר הם , היינו : למלא את הרחובות באלימות . נקודת ארכימדס ליישוב הסתירות 
7444 ולסילוק האיום היא פתרון הסכסוך הישראלי - הפלשתיני . תוצאה רצויה זו אפשרית 
7445 רק תמורת מחיר שיצחק שמיר אינו מוכן לשלם . הואיל וכך , יעכירו חיינו וייהפכו 
7446 למעיקים . היתרונות היחסיים של אורח חיינו נעלמים והולכים ועמם נמוג כוח 
7447 המשיכה של המדינה . 
7447 
7447 * 
7447 
7447 איש העסקים עזרא בליליוס , בעליה של סוכנות מרצדס בירושלים , ישקיע ביחד 
7447 עם חברת ההשקעות קמור כ6 מיליון דולר בהקמת מבנה משרדים חדש ברחוב המסגר 
7448 בתל - אביב . הבניין המתוכנן יהיה בשטח של 11 אלף מ"ר . המחיר אינו כולל 
7450 את עלותו של המגרש , המשתרע על שטח של 52 . 2 דונם . עלות הקמתם של בנייני 
7451 משרדים מגיעה כיום לכ056 דולר למ"ר לפחות ברמת הגימור הבסיסית ביותר , 
7452 כאשר רמת הגימור הגבוהה ביותר עשויה להגיע לכ009 דולר למ"ר . חלקו של בליליוס 
7452 בפרויקט מגיע ל%06 , וחלקה של חברת קמור , המתכננת לפרסם בימים הקרובים 
7453 תשקיף לגיוס הון , יהיה % 04 . חברת קמור , בשליטת אהרן אחיעז ודן ברנר , 
7454 הגדילה את השקעותיה בענף הנדל"ן בשנת 0991 בכ83 . 1 מיליון דולר . החברה 
7455 רכשה שטחים נוספים בבניין החברה ברחוב המסגר 21 בתל - אביב , וכן % 04 מהמגרש 
7456 עליו ייבנה הבניין החדש . ההכנסה השנתית משכר דירה עבור השטחים שנרכשו מגיעה 
7457 ל09 אלף דולר . 
7457 
7457 * 
7457 
7458 יעיל בעיקר לדלתות כבדות מאוד שנסגרות ולא נפתחות . " בולם דלת כניסה " 
7459 עשוי משני חלקים שנכנסים האחד בתוך השני . כאשר הבולם מקבל מכה חזקה , 
7459 כלומר כשהדלת נטרקת , יוצא פין קטן שאינו מאפשר לחלקים להיכנס זה לתוך 
7460 זה . כך הוא מחזיק את הדלת שלא תיסגר בפתאומיות . מחיר : 09 . 61 ש"ח . 
7464 . סוגר מפלסטיק ש"מתלבש " על שני חלקי המקרר , כמו מנעול ביטחון של דלת 
7465 כניסה . מחיר : 08 . 4 ש"ח . . אלה הם ארבעה חלקים מפלסטיק שצורתם מעוגלת , 
7468 בצבעי לבן או חום , ש"מתלבשים " על הפינות החדות ( אפשר עם דבק ) ויוצרים 
7469 פינות מעוגלות . מחיר : 09 . 9 ש"ח לארבעה חלקים . יעיל בעיקר למגירה 
7472 או לארון שמאוכסנים בו חומרי ניקוי או תרופות . תפס שמחזיק את המגירה ומאפשר 
7473 פתיחה עד שני ס"ם בלבד . כדי לפתוח את המגירה יש להכניס את היד ולשחרר 
7474 את החלק התופס . מחיר : 08 . 7 ש"ח לאריזה של שלוש יחידות . לתוך שני 
7477 החורים בשקע שבהם יש זרימת חשמל , נכנס פלסטיק האוטם אותם . כשרוצים להשתמש 
7478 בשקע מוציאים את המגן . מחיר : 09 . 3 ש"ח לאריזה של חמש יחידות . עובד 
7481 על סוללה . ברגע שיש עשן בבית מתחיל הגלאי לצפצף כמו אזעקה , ומפסיק 
7482 רק אחרי שלוחצים על מפסק . 74 ש"ח . ארבע טבעות פתוחות בצד אחד ותופסן 
7483 בצד השני מתלבשים על שלבי המיטה ותופסים את השמיכה , כדי להבטיח שהילד יהיה 
7484 מכוסה כל הלילה . החיסרון היחיד הוא אצל ילדים פעילים שמסתובבים במשך השינה . 
7486 אז קיימת סכנה שהילד ייכנס אל מתחת לשמיכה הקבועה ולא יוכל לנשום . מחיר 
7487 5 . 4 ש"ח . רשת כותנה המתחברת על גב שני המושבים הקדמיים ואינה מאפשרת 
7489 לילד לעבור מהספסל האחורי לחלק הקדמי של המכונית . אם הילד עומד , חוסמת 
7490 בעדו הרשת מליפול על ידית ההילוכים . מחיר : 94 ש"ח . סרט רחב שנצמד 
7492 בעזרת סרטי הדבקה לידו של ההורה בצד אחד ולידו של הילד בצד השני . ביניהם 
7492 מחובר סליל דמוי חוט טלפון , וכך אפשר ללכת עם הילד בלי לדאוג שהוא ירוץ 
7493 לכביש . לא כל - כך אסתטי אבל יעיל . מחיר : 09 . 42 ש"ח . מזרן נוסף 
7496 ( מתחבר לכיסא הבטיחות ) בעל שוליים מרופדים התומך בראשו של התינוק בזמן 
7497 נסיעה . מחיר : 32 ש"ח . לבתים שיש בהם מדרגות או מקומות שמעדיפים לסגור 
7499 אותם בפני הילדים . אלה גדרות מתקפלות , עשויות פלסטיק או עץ , המתחברות 
7500 בוואקום או בעזרת ברגים לקיר או למשקוף . ילד אינו יכול לפתוח אותן . הן 
7502 יעילות רק במקומות שאינם בשימוש , כי פתיחת הרשת וסגירתה אינן נוחות . 
7503 411021 ש"ח . אור קטן שדולק כל הלילה , ומאפשר טיפול בתינוק . זוהי 
7505 תאורת חירום במקרה של הפסקת חשמל , הפועלת על סוללה נטענת . יש גם פנס 
7506 קטן עם תאורת הלוגן . 56 ש"ח . 
7507 
7507 * 
7507 
7507 שוק הנדל"ן משותק מאז נודעה החלטת מינהל מקרקעי ישראל להציף את השוק בקרקעות , 
7508 במטרה להביא להפחתה של המחירים בכ%05 . עסקות רבות שעמדו להתבצע מתעכבות , 
7509 והדיונים על עסקות חדשות מתקיימים בעצלתיים . הכל מנסים להעריך את ההשלכות 
7510 שיהיו לצעדי המינהל על מחירי הקרקע והנדל"ן . בעלי קרקעות ומבנים בשלבי בנייה 
7510 שונים טוענים כי להחלטת המינהל לא תהיה השפעה במקומות כמו תל - אביב וסביבתה 
7511 שם אין למינהל מלאי גדול של קרקע . עם זאת , גורמים אחרים מעריכים שהמחירים 
7512 יושפעו מצעד זה גם באזורים כמו תל - אביב . צעדי המינהל יכולים לגרום לכך 
7512 שבעלי דירות בתל - אביב יעדיפו למכור את דירותיהם בעיר ולבנות בעצמם על קרקע 
7512 מוזלת שירכשו מהמינהל , והדבר יביא להפחתת מחירים גם באזורים שבהם אין למינהל 
7513 קרקעות . גם הנטייה לשחרר לבנייה קרקעות חקלאיות באזורים שונים בארץ תשפיע 
7514 כנראה על המחירים . גורמים שונים שרכשו קרקעות ממינהל מקרקעי ישראל בתקופה 
7514 האחרונה במחירים מלאים החלו לדרוש כעת לפצותם עקב ההחלטה להפחית את מחירי 
7515 הקרקע . דורשי הפיצוי הם יזמים וחברות בנייה , וכן גורמים פרטיים שחכרו 
7516 קרקעות במסגרת תוכניות בנה ביתך . במינהל מקרקעי ישראל הוקם צוות שהחל לבדוק 
7517 את הנושא . מנהל המינהל , גדעון ויתקון , אמר כי ההחלטות בעניין יתקבלו 
7518 תוך זמן קצר . הוא הוסיף : " ההחלטה להוזיל את הקרקע היתה קלה לעומת ההחלטה 
7519 הצפויה כעת בקשר לטיפול בפניות בעלי הקרקע לפצותם " . קפידביניזמים מציינים 
7519 כי המצב שנוצר לא ישפיע באופן מהותי , מאחר שמחירי הקרקע כבר עלו בחודשים 
7519 האחרונים בעשרות אחוזים במקומות שונים בארץ , כך שההחלטה של המינהל תשפיע 
7520 רק באופן מוגבל על מחירי השוק . מי שייפגעו בעיקר מההחלטה הם אלה שביצעו 
7521 עסקות לאחרונה כאשר מחירי הקרקע היו בשיא . היזמים גם מתקשים להעריך את השלכות 
7522 החלטת המינהל לא לפרסם יותר מכרזים עם מחירי מינימום על מחירי הקרקע . לאחר 
7522 ישיבת מועצת מינהל מקרקעי ישראל , מסר ויתקון , כי המכרזים העתידיים יהיו 
7523 כולם בלא לנקוב מחיר מינימום . ויתקון הסביר שהיתה זו החלטת מועצת המינהל 
7524 להציף בקרקעות את שוק הנדל"ן במסגרת המדיניות להביא להפחתת מחירים . עם זאת 
7524 אמר מנהל מינהל מקרקעי ישראל כי הוא לא יכול להעריך איזה השפעה תהיה להצפה 
7525 בקרקעות על שוק הנדל"ן . 
7525 
7525 * 
7525 
7525 אשר רופאים ומומחי - תזונה יעצו לנו לפני עשור להמעיט באכילת בשר אדום , 
7525 לא עלה בדעתם שנמיר מזון זה בעוף צלוי , בפילה דגים , ברוטב טרטר ובסלטים 
7526 נוטפי רוטבים הרוויים בשומן . אז , במקום אומצה עסיסית הזמנו סלט , בלי 
7527 לשים לב שהרטבים העשירים מבטלים את ערכו הדיאטטי של הסלט . מנתוני צריכת 
7527 המזון שנאספו במשרד החקלאות בארה"ב , עולה כי האמריקאים הגדילו את צריכת 
7528 השמנים לסלט ולבישול משבעה ק"ג לנפש ב7691 ל41 ק"ג ב8891 . להלן מבט חטוף 
7528 על הערמומיים שבמזונות הבריאות ועל הגורמים הפסיכולוגיים שעלולים לערפל את 
7529 כושר השיפוט שלנו . חבלני - דיאטה הם בדרך - כלל מזונות הנמצאים במקום גבוה 
7529 ברשימת המזונות המזינים והבריאים , שמכינים אותם בשיטות עתירות - שומן או 
7530 מצמידים אליהם רכיבים עשירי - שומן . יש אנשים הסבורים שקרואסון עם בשר 
7531 הודו או כריך טונה זו ארוחת - צהריים קלה ובריאה . נקניקיות - עוף הן התגשמות 
7532 החלום של חובב גריל הסובל מעודף - שומן . אולם הקרואסון המשוח בשכבה עבה 
7532 של חמאה מבטל לגמרי את מעמדו הדל - שומן של בשר ההודו ; והנקניקיות , שהרכיב 
7533 העיקרי שלהן הוא בשר עוף , מכילות % 07 שומן . מזון מהיר מטעה במיוחד : 
7533 כריכי דגים , שבמקרים רבים מטוגנים עם פירורי לחם ומתובלים ברוטב טרטר , 
7533 מכילים כ500 קלוריות שמחציתן שומן ; מנה בת ששה נתחי - עוף מכילה 092 קלוריות 
7534 ו%15 שומן . בורגר עם חסה , עגבניה וקטשוף מכיל % 33 שומן ורק 062 קלוריות . 
7535 המזונות הללו מכילים כמות נכבדה של שומן בלתי - רווי , המגדיל את כמות הכולסטרול 
7536 בדם . סובין של שיבולת - שועל , המקטין את תכולת הכולסטרול בדם , נמכר 
7537 אף הוא בצורות מפוקפקות , למשל כשמכניסים אותו לבירה ולסופגניות . יש עוגיות 
7538 סובין המכילות ארבע כפיות שומן . חנויות המוכרות מזון בריאות משמשות בית - 
7539 ממכר אידיאלי לחבלני - דיאטה . מזונות ערמומיים ביותר הם טוגני - טורטיה 
7539 ( טוגנים עשויים מקמח תירס בנוסח מקסיקאי ) , שיש בהם פחות סודה לשתייה 
7540 מאשר בטוגנים אחרים , אך הם עדיין מכילים % 25 שומן . גם תכולת השומן והקלוריות 
7541 של חמאת בוטנים " טבעית " אינה נופלת משל זו שנמכרת במרכול . סקרים 
7542 מלמדים כי האמריקאים נעשים יותר ויותר מודעים לתזונה נכונה . מדוע אפוא , 
7543 קל כל - כך להטעות את הצרכן כשהדברים אמורים במזון ? במקרים רבים אנו 
7543 הולכים שולל אחר מה שמודפס על תווית המזון , אומרת אודונה מאתיוס , סגנית 
7544 נשיא לענייני צרכנות ברשת המרכולים " גאיינט פודס " , שמרכזה בוואשינגטון . 
7544 למרות הדעות הקדומות , המונח " קל " אולי קשור לצבעו של המזון , או לטעמו 
7545 ולא לתכולת השומן שלו . " ללא כולסטרול " מודפס על מזונות רבים שאין 
7546 בהם כולסטרול מטבעם , אך יש בהם הרבה שומן , כמו חמאת בוטנים ומרגרינה . 
7546 עם זאת , מומחים סבורים שהלהיטות אחר המזונות הללו היא המאפשרת הולכת 
7547 שולל . " אנשים רבים אינם מסוגלים שלא לצרוך שומן " , אומר ד"ר אדם דריוונובסקי , 
7547 מנהל תוכנית התזונה לבני - אדם בבית - הספר לרפואה ציבורית של אוניברסיטת 
7548 מישיגן . " ייתכן שהחיבה למזונות אלה נרכשת בילדותנו , כאשר המבוגרים 
7549 משתמשים בממתקים עתירי - שומן כפרס . אצל אחוז קטן מן האוכלוסייה נובעת 
7550 הלהיטות לשומן ולסוכר מסיבות פיסיות " . לדברי הפסיכולוג ד"ר גון פורייט , 
7550 מנהל המרפאה לחקר התזונה בבית - הספר לרפואה של אוניברסיטת ביילור , אנו 
7550 פונים במקרים רבים למנגנוני - הגנה פסיכולוגיים כדי להצדיק אכילת מזונות 
7551 עתירי שומן . אנו מצדיקים אכילת בננה ספליט באמירה : " מגיע לי כי הסתפקתי 
7552 בדג מאודה עם ברוקולי לצהריים " . התווית התזונתית היא הרמז הטוב ביותר למזון 
7553 ערמומי . כדאי להיזהר ממוצרים שיותר מ%03 מן הקלוריות שלהם מקורם בשומן , 
7554 או כאלה המכילים יותר משלושה גרם שומן על כל 001 קלוריות . בדקו את רשימת 
7554 הרכיבים : אם שמן , מרגרינה או חמאה נמצאים במקום הראשון או השני , זה 
7555 סימן מובהק שהמזון עשיר בשומן . כשנתקלים במזון בריא באמת , כמו 04 הדגנים 
7555 אשר בדיקות העלו שתכולת הכולסטרול שבהם נמוכה , אסור לחשוב שאכילתם תתיר 
7556 לטרוף אחר - כך כל מזון אחר . נחזור לסובין של שיבולת - שועל . לדעת ד"ר 
7557 אוליבר אלבסטר , מנהל המכון למניעת מחלות בבית - החולים באוניברסיטת גורג 
7557 בוואשינגטון , ישנם המאמינים שכאשר מזון זה כלול בדיאטה , הם זכאים לאכול 
7557 בחופשיות מזון עם שומן רווי , שהוא אחראי , יותר מכולסטרול דיאטטי , להעלאת 
7558 תכולת הכולסטרול בדם ולגרימת מחלות - לב . הם מאמינים שהסובין משיבולת - 
7559 שועל יגן עליהם מן השומן . מי שחוטא מדי פעם בפעם באכילת כמות קטנה של מזון 
7560 מהיר עתיר - שומן , לא יערער את מאזן הקלוריות שלו . לדוגמה , כפית אחת 
7561 של חמאת בוטנים . יוגורט - פירות , גם זה המוגדר כדל - שומן , הוא פחות 
7562 בריא מיוגורט שאינו מכיל שומן ואשר יכול לחסוך כ051 קלוריות עד ששה גרם שומן . 
7563 אבל גביע אחד , מדי פעם בפעם , אין בו כדי להזיק . 
7563 
7563 * 
7563 
7563 חברת דור אנרגיה פנתה בסוף השבוע לבית - משפט השלום , בתביעה שיורה לחברת 
7564 פז לפנות את הציוד שלה מתחנת הדלק המופעלת על - ידי דור . הדיון בתביעה 
7565 יתקיים השבוע . התחנה בה מדובר היא תחנת " בני דן " , הנמצאת בקרבת צומת 
7566 גהה . תחנה זו הופעלה בעבר על - ידי חברת פז . דור אנרגיה דורשת לפנות את 
7568 כל הציוד של פז שנותר בתחנה . לטענתה , אם פז לא תפנה את הציוד , יהיו 
7569 בעלי התחנה רשאים לפנותו בעצמם , על חשבון חברת פז . בכתב התביעה טענה דור 
7569 אנרגיה כי " המניע היחיד העומד מאחורי סירובה של פז לסלק מהקרקע את הציוד 
7569 המושאל הינו ניסיונה להערים קשיים על דור אנרגיה , ולסכל את הפעלת תחנת 
7570 הדלק הציבורית היחידה של דור " . מחברת פז נמסר בתגובה , כי תביעת דור אנרגיה 
7571 היא קנטרנית , ואינה ראויה להתייחסות . אנשי פז טוענים כי בית המשפט פסק 
7571 כי המצב בתחנת בני דן יישאר על כנו , ולכן אסור לדור אנרגיה לשנות את הסטאטוס - 
7572 קוו ולסלק את המשאבות . בפז ממתינים לפסיקה הסופית של בית המשפט בסוגייה 
7573 האם בעלי התחנה רשאים להתקשר עם דור אנרגיה . 
7573 
7573 * 
7573 
7574 מה היה סוד כוחו של מאיר כהנא המנוח ? כיצד הפך איש זה , צעקן של חוצות , 
7575 לראש החץ של הימין הישראלי . אמת , תורה כתלמיד חכם הוא ידע . ואמת , 
7576 הוא הציג עמדה חסרת כל פשרה , ללא פינה עגולה , אשר משכה לב רבים המחפשים 
7577 " זבנג וגמרנו של מוסמך לרבנות . אבל בכל אלה אין כדי להסביר את עוצמתו . 
7579 ייתכן כי לאחר מותו תמות תנועת " כך " מוות טבעי , באין לה דמות כדמותו . 
7580 מנהיג יחיד במינו בנוף המנהיגים של ישראל . מטיף כיכרות ומורה הלכה , 
7581 אידיאולוג ששלח ידו בארגון . ספק אם פלגי חסידיו ימצאו דבק אחר שיהיה מסוגל 
7581 לחבר יחד את כל הטירופים לכלל מסגרת אחת , ובאין להם גייס כספים ומשלהב 
7582 המונים כמוהו , תתקשה ההנהגה שבאה ליורשו למלא את החלל שהותיר . אבל בכל 
7583 אלה אין נחמה . גופו מת , קברו קודש , אבל רוחו לא מתה ; נהפוך הוא . 
7584 כהנא קרא תיגר על האידיאולוגיה של כל התנועות הפוליטיות בארץ החרדים , 
7585 החילונים , הציונים והציונים הדתיים . הוא מצא את נקודות החולשה ותקף ללא 
7586 רחם ; את החרדים הוא תקף בנשק הציונות . ליגלג עליהם על תפיסת הגאולה הפאסיווית 
7587 שלהם , על החיכיון החסר תוחלת למשיח שיבוא , על שלילתם את מדינת ישראל . 
7587 את המשיח הוא רצה בכל מאודו , ולשם כך עשה הכל כדי להחיש את בואו בדרך 
7588 המשיחיות האקטיווית . את החילונים לגוניהם תקף בשל ניתוקם וניכורם ממסורת 
7589 ישראל . בעידן עליית הפונדמנטליזם המסורתי בישראל , עת מנהיגי הציונות 
7589 החילונית לא יודעים צורת אות יהודית ומתקשים להבחין בין קדיש לקידוש , בא 
7590 כהנא ואמר זו עת המנהיגות הדתית , תלמיד ומנהיג פוליטי אינם עוד תרתי דסתרי . 
7591 גם נגד הציונות הדתית הוא יצא חוצץ . הוא פירק לגורמיה את הסינתיזה הקלאסית 
7592 של תורה עם דרך ארץ , תורה ועבודה , ואמר : תורה כן , דרך ארץ לא ולא . 
7592 הוא בז לסינתיזת הפשרנות וסגד לתיזה הקיצונית או לאנטי - תיזה הקיצונית 
7593 ממנה . לא פלא שנוצרה קואליציה , שפעלה להוציאו אל מחוץ לחוק ; כביכול 
7594 בהיותו בחוץ , אין הוא קיים כלל . קל היה לנציגי אידיאולוגיות אלה לא 
7595 להתמודד עם אתגרי האמת שהציב בפניהם . מבט על הנוף האנושי שבא ללוותו בדרכו 
7596 האחרונה משקף נאמנה את חתך תומכיו הפעילים או אוהדיו הסבילים . אלפי מגבעות 
7596 שחורות של אברכים , חרדי ירושלים , ים של כיפות סרוגות והמוני עם , החילונים 
7597 בחייהם ומסורתיים בתודעתם . כל אלה שחשו שיש בכהנא אותו משהו שחסר להם בפורוש , 
7597 בפרס , בשמיר או בהמר ; העובדה שאינו עטוף בכלום , בשום מערכת ריסון 
7598 או הגנה . הוא בעבורם גם היצר הטוב וגם היצר הרע . יישום הכתוב והמדרש 
7600 " ואהבת את השם אלהיך בכל לבבך בשני יצריך " . אל תאשימו את כהנא בשטחיות 
7601 זאת מלאכה קלה מדי . הכהנאות ( ביטוי שטבע פרוף רביצקי ) היא תורה של 
7602 ממש , השואפת אל הגאולה המשיחית . . הנוכחות הערבית על אדמת הקודש אינה 
7604 בעיה ביטחונית גרידא . עצם קיומה הוא פגיעה ביכולת של עם ישראל להגיע אל 
7605 השלמות הדתית . כי " ערביי ישראל מהווים חילול השם במערומיו . אי השלמתם 
7607 עם ריבונות היהודים על ארץ ישראל מהווה דחיית ריבונות אלוהי ישראל ומלכותו . 
7608 . . הרחקתם מן הארץ . . . היא עניין דתי , חובה דתית , מצווה למחות 
7613 חילול השם " . . עולם הזרים של כהנא לא התמצה מעולם בזר הערבי . דומה כי 
7616 כל חייו שאף כהנא להגיע לעימות הכרחי וסופי בין עם ישראל לבין שאר העולם . 
7616 במו ידיו ניסה לממש את מלחמת העולמות של אחרית הימים , דחף את גוג לקראת 
7616 מגוג , ניסה לגרור את אלהים לתוך הקלחת , אולי כדי להכריח אותו לצאת ממחבואיו 
7617 ולהופיע בפועל על במת ההיסטוריה ; באומרו : " העולם ? האומות מאוחדות 
7618 או מפולגות ? מה חשיבותן לנוכח הכל יכול ? . . . מדינת ישראל . . . 
7626 היא יד השם רמה ונישאת . . . היא אינה יצירה פוליטית . . . היא יצירה 
7632 דתית . . . הריהי תחילת כעסו של השם , נקמתו בגויים שהתעלמו מקיומו , 
7635 בזו לו וחירפו אותו . . . אבל זאת רק ראשית התהליך " . לשם אלה התקוטט 
7639 כהנא כל ימיו עם האויב הגוי , שחורים , רוסים , ערבים ואמריקאים . . 
7640 מעטים מחסידיו השוטים של כהנא ידעו כי הם עצמם , המשמשים לו מנוף להגשמת 
7641 מדיניות הגאולה הברוטלית , יהפכו בשלב הבא יעד לזעמו ומטרה לפגיעתו הרעה . 
7641 כמי שרצה לטהר את כל סביבותיו מטומאה ופגע , הוא היה אנוס בסופו של דבר 
7642 להכריז מלחמת חורמה על היהודים המתייוונים . את החילונים הגדיר לא אחת כ"גוים 
7643 דוברי עברית " ו"יהודים גויים " . בעבורו הם היו איום של ממש על שלמות 
7644 יהדותו . " החילונים הליברלים , הדוחים את אשר אינו מתקבל על דעתם המתבוללת 
7645 הגויית " הציבו מולו " אורח חיים " שעליו הכריז " מלחמה של ממש . הוא 
7645 ראה במתייוונים אויבים , והיה מוכן לצאת למלחמת אחים בשם אהבת העם , אהבת 
7646 הארץ ואהבת השם . רבים מאתנו נוטים לזלזל בכהנא ; קל לומר עליו שהוא מחוץ 
7647 לגדר , הוא אינו יהודי , ואין לך טעות גדול מזו . הוא חי ויצר כיהודי 
7648 היוצר מקרב עומקה של היהדות . במהלכן של אלפי שנות ציוויליזציה יהודית נוצרו 
7649 בה גם פינות אפלות ושליליות . בתרבות שיש לה " שבעים פנים " קיים תמיד 
7650 מאבק בלתי פוסק בין ההגיוני למטורף , בין הקיצוני למתון , בין השלילי לחיובי . 
7650 כהנא היה קיצוני ושלילי , שנבנה מחולשתה המדהימה של היהדות ההגיונית , 
7651 המתונה והחיובית . מקובלת עלי עדותו : " אני אוהב את העם היהודי ואת מדינת 
7652 היהודים . על כן דברי אלה . אני מסור ליהדות ולערכים יהודיים אמיתיים , 
7654 וכל מלה . . . עם כל חוסר הנעימות שהדבר עלול לגרום לרבים . . . היא 
7660 יהדות " . האם יש בנו הכוחות להחזיר את רוחו אל הבקבוק , להרחיק אותה מן 
7661 הבמה אל שולי התודעה הלאומית ? או שמא כבר מודפסות מודעות האבל ללוויות 
7662 קורבנות רוחו ותורתו , שיעלו קורבן על מזבח נקמתו ? 
7662 
7662 * 
7662 
7662 חברת אל - על זכתה במכרז להטסת יין הבוזולה ( יין ההילולים ) הצרפתי מאירופה 
7663 לצפון אמריקה . דובר החברה מסר אתמול , כי אל - על תטיס בטיסה מיוחדת 001 
7663 אלף בקבוקי יין מבריסל בירת בלגיה לטורונטו בקנדה , ובטיסה נוספת תטיס כמות 
7664 זהה של בקבוקי יין מאמסטרדם בהולנד לשיקגו . לדבריו , זו השנה החמישית 
7665 שבה זוכה אל - על במכרז להטסת היין . 
7665 
7665 * 
7665 
7665 ל יוחסה בעיתונות לרוני מילוא הכוונה להטיל חובת גיוס למשמר האזרחי על כלל 
7666 הציבור . עדיין לא גובשו כל פרטי ההצעה , נאמר , אבל שר המשטרה אמור להציג 
7667 אותה " באחת מישיבותיה הקרובות של הממשלה " ( " ידיעות אחרונות " ) . 
7667 ידיעה זאת לא הוכחשה במהלך היום , ובמהדורת המשדר " ערב חדש " הוכרז שר 
7668 החינוך , זבולון המר , כבעל היוזמה . השר המר אף הציג את עקרונות התוכנית 
7669 בפומבי והביע תקווה , כי תאומץ בהקדם . המר מסר על רעיון המוגבל בינתיים 
7669 לפרק זמן של שנה אחת , שבה יגויסו על פי צו חיילים משוחררים ואנשי מילואים 
7669 שלא מיצו את מכסת התעסוקה ביחידותיהם לשרת בשמירה על הביטחון בחוצות ובנקודות 
7670 תורפה , בין השאר במוסדות חינוך . נחוץ להתריע בלא דיחוי נגד הגשמת הרעיון 
7671 הזה . יעילותו של המשמר האזרחי מוטלת ממילא בספק ; ניפוחו בהטלת גיוס 
7672 חובה על כלל הציבור ודאי לא ישפר את רמת הביצוע שלו . אם תוגש לממשלה אף 
7672 גרסתו המצומצמת של הרעיון , פירוש הדבר כי עול שירות המילואים , המעיק 
7672 על מאות אלפי איש , מוציא אותם תכופות מעבודתם ומקפח במקרים רבים את פרנסתם , 
7673 יהיה כבד עוד יותר . טועה השר המר בסוברו , כי אנשי המילואים יקבלו הכבדה 
7674 זאת של העומס בלא מחאה . גם המעסיקים צפויים שלא להשלים עם התוספת הזאת 
7675 לנזקים , אשר שירות המילואים של רוב העובדים מעמיס על מקומות העבודה . המשמר 
7675 האזרחי במתכונתו הקיימת זכה לביקורת במרוצת השנים , בין השאר בגלל עלות 
7676 המנגנון שלו ומשום ששימש לעתים כסות למעשי שיטור חובבניים ומסוכנים . ברור , 
7676 שכדי להגשים את רעיונו של שר החינוך יש להקים מנגנון ענקי של כוחות מיון , 
7677 הכשרה , פיקוד ותפעול אשר יחלוש על הביצוע . יש גם מקום לפקפק , אם 
7677 משטרת ישראל אשר המשמר האזרחי נתון למרותה תהיה מסוגלת לקלוט מספר רב של 
7677 אנשים נוספים , להדריך אותם למילוי תפקידים משטרתיים - ייחודיים ולפקח עליהם 
7678 כיאות . צה"ל מתקשה ללמד את אנשיו שלא למהר ללחוץ על ההדק , ולא פעם נכשל 
7679 במשימה של שינון ההוראות המגבילות את הפתיחה באש . מן המשטרה אין לצפות 
7680 להצלחה רבה יותר . ואם חיילי סדיר לשעבר יקבלו נשק לידיהם , צריך לחשוש 
7681 פן ייחפזו להשתמש בו . באווירת החשדנות שהשתררה בציבור היהודי ערבים עלולים 
7682 ליהרג בלי סיבה , ויהודים עלולים ליהרג בשוגג . תחושת חוסר ביטחון התחילה 
7683 להשתלט על הציבור היהודי . היא מורגשת במיוחד בירושלים , אבל שום מקום 
7684 אינו חסין עתה מלשמש זירה למעשי התנקשות של פלשתינאים ביהודים . על רקע 
7685 זה הולכים ומתרבים קולות , הקוראים להגברת הביטחון השוטף בתוך הקו הירוק . 
7686 אבל גם תכיפות רבה יותר של סיורים אינה תרופת פלא . הנה ערבי צעיר תושב 
7686 שכם העז לתקוף את השוטר עופר חגבי , אשר סייר בחוצות ירושלים עם שלושה שוטרים 
7687 אחרים ; חבורה של ארבעה שוטרים לא הרתיעה את המתנקש מהגשמת מזימתו . ריבוי 
7688 ההתנפלויות מעמיד את הממשלה בפני בעיה קשה . היא חייבת להבטיח את ביטחון 
7689 כל האזרחים , ואין בידיה מכשיר מתאים לקיום התפקיד זולת המשטרה . טבעי , 
7690 כביכול , לחפש כלי שבכוחו לסייע למשטרה , והעין פונה אל המשמר האזרחי . 
7691 אבל בנסיבות הנתונות אין תגבורו יכול להועיל . יש המתחילים להבין עתה , 
7691 כי ריבוי ההתנקשויות הרצחניות של ערבים ביהודים הוא תוצאה של מדיניות ממשלתית 
7692 מוטעית . אבל בעוד הם מודים בצורך לחתור לפתרון מדיני , הם דבקים בדרישה , 
7693 כי " עד אז " הממשלה מוכרחה למנוע רציחות . דרישה זאת רק מוכיחה , כי 
7694 טרם הגיעו עד שורש הבעיה . ההתקוממות בשטחים , שלא דעכה במשך שלוש שנים 
7695 כמעט , מחלחלת לתוך ישראל . ומה שצה"ל לא הצליח לעשות לא המשטרה ולא המשמר 
7696 האזרחי לא יוכלו לחולל . ממשלה שאינה מוכנה להיפרד מהסיסמה של ארץ - ישראל 
7697 השלמה , מייבאת לתוך המדינה את המתנקשים מעזה , משכם , מעבדיה ומגנין . 
7697 
7697 
7697 * 
7697 
7698 , כי אינו מתכוון ללכת להלוויה . " אינני מכיר את האיש , הוא לא מהחוג 
7699 החברתי שלי . אין לנו רקע משותף והשקפות משותפות . אני הולך להלוויות של 
7701 אנשים שהכרתי , של חברים שלי , או של אנשים שאני חש שמקומי אתם . מקומי 
7702 הוא לא בהלוויה הזאת " , אמר . לא עברו שלוש שעות ועשרים דקות , וזאבי הפוליטיקאי 
7703 חש לפתע שמקומו הטבעי הוא רק בהר המנוחות . טרמפיסט , צעקו לו שם , והוא 
7704 סולק בבושת פנים , גורר משם גם את ח"ך מהליכוד . ביום ששי האחרון הופיע 
7705 זאבי בבית - הספר התיכון עירוני ד בצפון תל - אביב . למנהל התגנב חשש , 
7706 שאותו פרש בפני , שהוזמן לשם יום קודם לכן . אני יודע שבזמן האחרון , 
7707 אמר לו , שתלמידים נוטים ללכת אחרי זאבי ולהתרשם מהסיפורים שלו . בורג 
7707 סיפר לו , שלכל בית - ספר שהוא מגיע אומרים לו , שזאבי היה שם או שזאבי 
7708 יהיה שם . דעותיו של דגני ידועות . לפני כמה חודשים הגיש זאבי שאילתה בכנסת 
7709 לשר החינוך , ובה התלונן שמנהל תיכון עירוני ד אומר בפני תלמידיו כי התנגד 
7710 למלחמת לבנון ולמרות זאת נשאר בתפקידו . זאבי קיבל לכן בשמחה את ההזמנה 
7711 לבוא לבית - ספרו של המנהל השמאלן . רהוט וקולח הוא הציג את התוכנית הפשוטה , 
7712 בת חמש הנקודות , של טרנספר " מרצון ובששון " , כפי שתיארה אחת המורות . 
7712 ההקשבה באולם היתה מלאה ודגני חשש , שהנה תלמידיו הולכים ליפול בפח שזאבי 
7713 מטמין להם . הוא ניסה , כדרכו , להקסים אותם ולספר להם סיפורי הווי על 
7714 הערבים , מניסיונו האישי . אחר כך , כשהגיע שלב השאלות , היה דגני יכול 
7715 לנשום לרווחה : זאבי הוא שהיה צריך להתגונן מפני השאלות שלהם . " הוא 
7715 כמעט לא הקשיב אמנם , וענה על מה שהוא רצה , אבל הם כתשו אותו ואני הייתי 
7716 גאה " , סיפר דגני לאחד מחבריו ביום ששי . בבית - הספר הזה , הנחשב אליטיסטי 
7716 ואכסנייה למצוינות , נוטים התלמידים לשמאל מעט יותר ממה שמקובל בדרך כלל 
7717 בקרב בני הנוער . נותני הטון בנושאים הפוליטיים שם , לפי התרשמות ולא על 
7718 פי בדיקה , הם בדרך כלל המתונים יותר . אבל מהתלמידים דווקא הגיעה דרישה 
7719 אל הרכז החברתי של בית - הספר להזמין את זאבי . בחברה שנעשית פחות ופחות 
7719 דמוקרטית נשאר בית - הספר אחד המעוזים האחרונים של הדמוקרטיה , הסביר דגני 
7720 מדוע החליט שלא להתנגד לבואו של זאבי . לאלה שאתם התייעץ אמר , כי בדמוקרטיה 
7721 לוחמת בניגוד לדמוקרטיה מתגוננת צריך לתת לכולם לדבר ; גם למטורפים . 
7721 עכשיו אומרים באירוניה בבית - הספר שלו , שהתלמידים רוצים את כהנא חי או 
7722 מת . זאבי הגיע ביום ששי לעירוני ד למסע בחירות , לאחד מקהלי היעד המועדפים 
7723 על פוליטיקאים תלמידי שמיניות . בניגוד לאחרים שביקרו שם באחרונה , כמו 
7723 והיה זאבי מוקף בקבוצת האנשים שעושה אתו בחודשים האחרונים סיורים ברחבי הארץ : 
7723 אישתו , כמה עוזרים ( אחד לפחות הוא איש ביטחון , הצמוד אליו מאז רצח 
7723 כהנא אף על פי שהח"ך אמר בגלי צה"ל , שאין הוא זקוק לשמירה ) ופעילי " מולדת " , 
7723 שהתקינו בזריזות רמקולים , העמידו דוכנים כדי לחלק חומר הסברה ( כולל 
7723 את העיתון שבו התפרסם חומר הסתה נגד יוסי שריד ) , והציבו את השלט " מולדת 
7724 יש רק אחת " . כל זה נעשה מהר כל כך ובמיומנות , שאיש לא הספיק לעצור את 
7725 הקבוצה הפעלתנית . " ואם לא יהיה טרנספר מרצון , האם נצמיד להם אקדח לרקה " , 
7726 שאלו התלמידים בסיום ההרצאה . אין דבר כזה שהם לא ירצו , השיב זאבי . 
7728 אנחנו כבר נדאג בכל מיני שיטות להביא אותם לכך שירצו . היו גם מאזינים מעטים 
7729 שמחאו כפיים . דגני הסביר לאלה שתמהו כיצד הניח לזאבי להשמיע דברים גזעניים 
7730 בין כותלי בית - הספר , שלא רצה להכשיל את האירוע . " ממילא כבר יש 
7730 עלי סטיגמה " , אמר , " והכי חשוב שהתלמידים שלי יודעים בדיוק מה אני חושב 
7731 עליו " . 
7731 
7731 * 
7731 
7731 " בעיני האזרח המזרח גרמני , חיים הישראלים בארמונות של זהב , מוקפים 
7731 גדרות תייל דוקרני ועמדות של מכונות יריה " , אמר אתמול פריץ שנאבל , חבר 
7732 בקבוצה ראשונה של סוכני נסיעות ממזרח גרמניה המבקרת בארץ . הקבוצה היא אורחת 
7733 של ענף ההארחה בקיבוצים , ותשהה בישראל שבוע ימים . במצב הנוכחי של המשבר 
7733 במפרץ והאינתיפאדה בארץ , לא רואים הסוכנים האורחים סיכויים רבים לגל תיירות 
7734 מזרח גרמנית . במהלך סיורם יבקרו הסוכנים ממזרח גרמניה במוקדי תיירות מרכזיים 
7734 כמו : הגליל , הכינרת , חיפה , שפלת החוף , ירושלים , ים המלח , הרי 
7735 יהודה ותל - אביב . הם יתאכסנו בבתי הארחה של הקיבוצים במקומות השונים . 
7736 בהתייחסם לאפשרות ביקורי תיירים ממזרח גרמניה בישראל , אמרו הסוכנים כי 
7736 בארצם קיים פוטנציאל של כשמונה מיליון מאמינים נוצרים , " שיהיו מעוניינים 
7737 לבקר במקומות הקדושים כאן , לאחר שיתייצב המצב באזור " . בראש המשלחת עומד 
7737 מנהל חברת התיירות הממשלתית " סקובה " , מיכאל רידל , המתמחה בתנועת תיירות 
7738 לישראל . בשיחה עם עיתונאים , לפני צאתם , אמר שנאבל : " כשהמצב יתבהר 
7739 יבואו אזרחי מזרח גרמניה לכאן . מיליוני נוצרים אצלנו יהיו מעוניינים לבקר 
7740 בישראל , למרות ניתוקם הממושך מהדת בזמן השלטון הקומוניסטי " . 
7740 
7740 * 
7740 
7741 בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . מנהיגי מפלגות האופוזיציה בבולגריה , חזרו 
7742 ותבעו אתמול שהממשלה הסוציאליסטית תתפטר ותפקיד ראש הממשלה יימסר לאופוזיציה . 
7742 הם הזהירו כי אם תביעתם לא תתקבל , הם יפסיקו את המשא ומתן הבין - מפלגתי , 
7743 המתנהל עתה בסופיה . הסטודנטים באוניברסיטאות ברחבי בולגריה , התובעים 
7743 אף הם את התפטרות הממשלה , המשיכו אתמול בשביתות - השבת באוניברסיטאות , 
7744 כדי לתת תוקף לתביעותיהם . אולם ראשי המפלגה הסוציאליסטית ( הקומוניסטית 
7745 לשעבר ) מגלים עתה נחישות שלא אפיינה אותם בימים עברו . הם הצהירו , כי 
7745 הגיעו לקצה גבול הוויתורים האפשריים , לא ייסוגו עוד מעמדותיהם הנוכחיות 
7746 ודחו את התביעה להתפטרות ראש הממשלה אנדרי לוקאנוב . הסוציאליסטים גייסו 
7747 רבבות מתומכיהם , שהתכנסו במרכז סופיה והביעו תמיכה בממשלה . גם אנשי האופוזיציה 
7748 הגיעו למקום והקטטות בין המחנות נמנעו ע"י המשטרה . 
7748 
7748 * 
7748 
7749 טוקיו ( מיוחד ל"הארץ " ) . נשיא המדינה חיים הרצוג , ייצג היום את מדינת 
7750 ישראל , בטקס ההכתרה של יורש העצר אקיהיטו , לקיסר יפן . נשיא המדינה 
7750 נפגש אתמול לשיחה ממושכת עם נשיא רומניה אילייסקו , בה נדונו הקשיים העוברים 
7751 על רומניה , בתקופה זו של מעבר הדרגתי למשטר דמוקרטי . לאחר הפגישה ציין 
7751 הנשיא הרצוג את האווירה הידידותית ששררה בין השניים ואת הענותו של הנשיא 
7752 הרומני , להזמנתו לבקר בישראל . את ארוחת הערב סעדו הנשיא ואשתו עם נשיא 
7752 גרמניה פון וייצזקר ואשתו , בה נדונו נושאים אקטואליים , בעלי חשיבות הדדית 
7753 לשתי המדינות . במוצאי שבת היה הנשיא אורחה של חברת די - אס - פי הישראלית , 
7754 מספורי ההצלחה העכשוויים של חדירת הטכנולוגיה הישראלית לשוק היפני . בשעות 
7754 הבוקר ייפגש הנשיא עם סגן נשיא ארה"ב דן קווייל , ולאחר הטקס ייסוב לשיחה 
7755 עם מזכיר האו"ם פרז דה - קוויאר . טרם צאתו מיפן צפויה לנשיא גם פגישה עם 
7756 ראש ממשלת יפן טושיקי קאיפו . 
7756 
7756 * 
7756 
7756 מאות שוטרים המומים מדקירת חברם פשטו אתמול על מזרח - ירושלים , על אתרי 
7756 הבנייה , תחנות האוטובוסים והגנים הציבוריים , והעמידו כל מי שנקרה בדרכם 
7757 אל הקיר לחיפוש מדוקדק . כל פועל - בניין הוא בחזקת חשוד , כל רוחץ מכוניות 
7758 הוא דוקר פוטנציאלי , כל תלמיד עלול להיות סכינאי . כל מי שיכול מנסה לעקוף 
7759 ולהתחמק מהשוטרים . כבר בשעות לפני הצהרים הגיעו דיווחים על מכות והשפלת 
7760 עצורים ונבדקים . הפועלים הערבים עושים את דרכם חזרה הביתה בחבורות של חמישה - 
7761 ששה . לא ברור מי מפחד יותר , היהודים מהערבים או להפך . בדרך שכם מלווה 
7762 עלי אל - חלילי , מזכיר מערכת " אל - פאגר " ועורך ספרותי , את אשתו 
7763 וילדיו לתחנת האוטובוס הסמוכה . מאוחר יותר , בשבתנו במערכת הוא אומר : 
7764 " אפשר לחתוך את המתח בסכין . התגובה של השוטרים מבטאת הלם ופחד . מי 
7765 שבודק בכליו של עובר - אורח ונותן לו סטירה , שלא ישכח , עושה שירות רע 
7766 מאוד . מי שלא עשה משהו היום יעשה מחר " . " פחד " , אומרים השוטרים המוצבים 
7768 לא הרחק משם . כולם לבושים באפוד - מגן שכפ"ץ שכדוגמתו לובשים חיילים היוצאים 
7769 לשדה הקרב . מזלם שהתחיל החורף ונמנע מהם מרחץ - זיעה , שעלול היה להוריד 
7770 עוד יותר את סף הרגישות . " אפילו בלבנון לא הלבישו אותנו ככה . אבל גם 
7772 זה לא יעזור . מחר יתחילו לירות עלינו בנשק חם " , אומר אחד השוטרים . 
7773 השוטר שנדקר שלשום לא לבש את אפוד המגן , בניגוד להוראה של מפכ"ל המשטרה 
7774 השבוע . לעומת זאת , הסוהר כמאל פארס מכלא גנין לבש אפוד , אך הסכין שיספה 
7775 את גרונו הבלתי - מוגן . קפידבינאתמול לא היתה שביתה בשטחים , אבל ירושלים 
7776 המזרחית היתה כמעט שוממה . החנויות בשער - שכם נסגרו מוקדם מהרגיל , מאות 
7776 הפועלים היומיים ב"שוק העבדים " , על גבול מוסרארה , פוזרו בידי המשטרה , 
7777 וגם הסבלים של שער - שכם נמלטו כשהבחינו בשוטרים , הקשוחים מתמיד , מתקרבים . 
7777 בסוף רחוב הנביאים , לא רחוק מהמקום שבו התנפל שלשום הנער הערבי על השוטר 
7778 עופר חגבי ונעץ סכין בגבו , קם התפר בין מזרח ירושלים ומערבה לתחייה . 
7778 ליד בית המסחר למצבות - שיש הוצב אתמול מחסום משטרה בלתי - מאויש , שתחם 
7779 את הגבול בין כאן והארץ האחרת . בשער שכם בכניסה לעיר העתיקה , נראו אתמול 
7780 רק מעט רוכלי סדקית . מרכולתו של אחד מהם , הפרושה על רצפת האבן , מציעה 
7780 סכינים , מברגים ומספריים עטופים באריזות ניילון , ומושכת את תשומת לבם 
7781 של שוטרי משמר הגבול . הרוכל עיוור , אך הסכין והמברג הם כלי - נשק אכזריים 
7782 בימים מטורפים אלה , ולך תדע . " לפעמים השוטרים אוסרים עלי למכור ולפעמים 
7783 מתירים . לפי המצב - רוח " , אומר הרוכל . בכניסה לרחוב הגיא בעיר העתיקה 
7785 צועדים שוטרי משמר הגבול במבנה קרבי כשנשקם זקוף . ליד בית שרון הריק יושבת 
7786 באופן קבוע חוליה של שוטרי מגב . אחד השוטרים המשועממים מפליט גיהוק ישר 
7787 לפניו של עובר - אורח ערבי , וצוחק . הערבי ממשיך בשתיקה כנועה . קפידבינביציאה 
7789 מישיבת עטרת - כוהנים ממתין אחד התלמידים למישהו שיירד למטה . מאז הדקירה 
7790 האחרונה הם נעים רק בזוגות ושלשות . עטרת - כוהנים , סניף של ישיבת מרכז - 
7791 הרב , ממוקמת בבניין שבו מתגוררות שלוש משפחות ערביות . " אבל יחסי השכנות 
7792 טובים " , אומר וחיד אל - בכרי , בן 06 , המתגורר פה מראשית שנות ה04 . 
7793 " הבעיות הן למטה . ברחוב " . בתוך הישיבה תלוי שלט גדול המזהיר מפני 
7795 כניסת יהודים להר - הבית . על האיסור המפורש חתומים הרבנים אונטרמן , נסים , 
7796 אוירבך ואלישיב . הרב אברהם יצחק הכהן קוק , מורם ורבם של תלמידי הישיבה , 
7796 שהרבה לעסוק בהחזרת מלכות ישראל והלכות יישוב הארץ , אסר אף הוא על העלייה 
7797 אל ההר . עוד רבות ידובר בנזקיה של חבורת התמהונים המסופחת לגרשון סלומון , 
7798 שמתעקשת שוב ושוב לעבור על האיסור התורני המפורש ומנסה לעלות למקום המקדש . 
7798 בדוכן העיתונים שליד בית המרקחת של חנא סניורה , לא רחוק מהישיבה , נותנים 
7799 העיתונים בערבית ביטוי ויזואלי מצמרר לדם שנשפך על הר - הבית . התמונות 
7799 הצבעוניות של הגולגלות המנופצות , המוחות השפוכים והעיניים הקרועות של הקרבנות , 
7800 פרושות לעיני העוברים . אולי אחת מתמונות הזוועה האלה הניעה את עימאד אבו - 
7801 רבו , בן ה71 , לזנק על השוטר חגבי בסכין שלופה . באותו יום פרסם " אל - 
7802 פאגר " במהדורתו האנגלית תמונה של שלט בעברית מהלוויית כהנא : " רק כך . 
7803 להרוג עוד " . העיתונים ברחוב מבטאים את הנוף והאווירה של העיר הזאת , 
7804 זאת העיר שמקבל המפקד החדש של מחוז ירושלים שהתמנה אתמול . 
7804 
7804 * 
7804 
7804 באצבע הגליל נחנך אתמול מפעל חדש לבנייה מתועשת , שבו יועסקו תוך כמה חודשים 
7805 מאות עובדים מרביתם מקרית - שמונה . מדובר במפעל דניור , שכבר קיבל הזמנות 
7806 לבניית 2500 יחידות דיור . מנכ"ל דניור , רונן עמירן , אומר כי המבנים 
7806 החדשים יסופקו מיד לעולים החדשים וגם לתושבי אצבע הגליל , בעיקר לזוגות 
7807 צעירים שיבקשו להשתמש במבנים . עמירן אומר כי עד סוף חודש מארס יועסקו במפעל 
7808 008 עובדים . יו"ר מועצת המנהלים של מבואות חרמון , רענן נעים , אומר כי 
7808 מפעל זה יגרום לתנופה רבה מאוד באצבע הגליל , ויפתור מצוקה רבה של מאות 
7809 מתושבי האזור המבקשים להישאר באצבע הגליל . 
7809 
7809 * 
7809 
7809 " התחרות החריפה בין הבנקים למשכנתאות , שהביאה להורדת הריבית על המשכנתאות , 
7809 היא , ככל הנראה , הגורם לשינוי מגמה בשוק המשרדים ובעיקר בגוש דן : 
7810 רכישה במקום שכירה " , אומר משה חרש , מנכ"ל חברת גלומב נדל"ן . על - פי 
7810 נתונים שהצטברו בחברת גלומב , ירדו בחודשים האחרונים דמי השכירות משרדים 
7810 בגוש דן בכ%5 , ותנאי השכירות שעליהם הוסכם לאחרונה נוחים לשוכרים יותר 
7810 מבעבר : המשכירים מוותרים על הצמדה מלאה של דמי השכירות למדד , ומסתפקים 
7811 במקרים רבים בהצמדת מחצית דמי השכירות למדד , והצמדת המחצית השנייה לדולר . 
7811 " מכיוון שבשנים האחרונות עלה המדד בשיעור ניכר על פני הדולר , וההנחה 
7811 היא כי מגמה זו תימשך בעתיד , הרי שמדובר בירידה עתידית נוספת של דמי השכירות , 
7812 ביחס לדמי שכירות הצמודים במלואם למדד יוקר המחיה " , מסביר חרש . לפי נתוני 
7812 החברה , עמד בראשית השנה מחירו של מ"ר משרדים ברמה שנעה בין 000 , 1 ל1500  
7813 דולר . המחירים הללו משכו משקיעים שרכשו משרדים , וכתוצאה מכך עלו מחירי 
7814 המשרדים הללו . להערכת אנשי גלומב נדל"ן , אין אפשרות למצוא בימים אלה 
7815 משרדים ברמה מתקבלת על הדעת במחירים נמוכים מ004 , 1 עד 008 , 1 דולר למ"ר . 
7815 
7815 
7815 * 
7815 
7816 ביירות ( ע"ר ) . מנהיגי חיזבאללה נשבעו אתמול להפנות את תותחיהם לעבר 
7817 לישראל , לאחר שהשלימו עם ארגון אמל . " אסור לעשות שלום עם ישראל . . 
7820 . אם נוותר על התנגדותנו לישראל נאבד את הכל . דרך המלחמה בישראל , האומה 
7821 שלנו תתקיים , ואם ניכנע ונגיע לשלום עמה , נעלם ונימוג בערפל " , אמר 
7822 השייח סובחי תופיילי , איש חיזבאללה בכיר , להפגנה שנערכה בביירות . בהפגנה 
7822 השתתפו 000 , 2 מאנשי הארגון והיא נערכה כדי לציין את מותם של אנשי החיזבאללה 
7823 בפעולות השונות . תופיילי גם קרא לצבא לבנון לשחרר את דרום המדינה . " הצבא 
7825 של מדינה זאת חייב להיות אויב ישראל . משימתו היא להילחם בישראל ולסייע 
7826 להתנגדות " , אמר תופיילי . הוא הורה לאנשיו להפסיק להשתמש באלימות נגד 
7827 ארגון אמאל . " כל פעולה אלימה אסורה בהחלט " , אמר . " ססמתנו לתקופה 
7829 הקרובה צריכה להיות שלום . . . חתימת ההסכם הינה ההתחלה , ולא הסוף " . 
7832 על פי ההסכם שנחתם בשבוע שעבר בין החיזבאללה לאמל , אמורים שני הארגונים 
7833 לשחרר את האסירים ולהסיר את המצור שהוטל על הכפרים השונים משני הצדדים . 
7833 
7833 
7833 * 
7833 
7834 גואטמאלה - סיטי ( ע"ר ) . אזרחי גואטמאלה הלכו אתמול לקלפיות כדי לבחור 
7835 נשיא חדש , בתיקווה כי זה ישים קץ לאלימות הנמשכת למעלה מ03 שנה . כ004 
7836 משקיפים בין - לאומיים פיקחו על ההצבעה . המועמד העיקרי השליט הצבאי לשעבר 
7836 הגנרל אפרן ריוס מונט מנוע מלהשתתף במרוץ , מאחר שהחוקה אוסרת על אדם שהנהיג 
7837 הפיכה לאייש מישרה ציבורית . הגנרל קרא לתומכיו לרשום את שמו על פתקי ההצבעה 
7838 או להמנע מהצבעה כאות מחאה . סקרי דעת קהל העניקו לו % 03 מן הקולות . גם 
7840 ארגוני הגרילה של המשאל המהפכני קראו לאזרחים שלא להשתתף בבחירות . מקורות 
7841 רשמיים מסרו כי 000 , 61 שוטרים וחיילים איבטחו את ההצבעה . תהיה זו העברה 
7841 ראשונה של השלטון מאז חזר השלטון האזרחי לגואטמאלה ב5891 , עם בחירתו של 
7842 הנשיא הנוצרי - דמוקרטי , ויניציו סרזו . הכנסיה וארגוני זכויות האדם מעריכים 
7842 כי האלימות הקיצונית ו03 שנות המרדנות השמאלנית הותירו אחריהם למעלה מ001 
7843 אלף הרוגים , 04 אלף נעדרים ו05 אלף גולים . השלטון האזרחי לא הצליח לשים 
7844 קץ לשפיכות הדמים . 41 פוליטיקאים , כולל כמה מועמדים מקומיים , עיתונאי 
7845 ואשת עיתונאי נורו בשבועות האחרונים של מסע הבחירות . שיעור ההצבעה היה כ%56 . 
7846 21 מועמדים מתחרים במרוץ לנשיאות , לכהונה בת חמש שנים , החל מה41 בינואר 
7847 1991 . המצביעים בחרו גם סגן נשיא , 611 חברי קונגרס , 003 ראשי ערים ו02 
7848 מחוקקים לפרלמנט החדש של אמריקה המרכזית . כמעט בטוח כי ייערך סיבוב נוסף 
7848 של בחירות ב6 בינואר , מאחר שהחוקהה קובעת שעל הנבחר לנשיאות לזכות ב%15 
7849 לפחות . חורחה קארפיו מאיחוד המרכז הלאומי , מוביל על פי הסקרים , עם 21 
7850 עד 32 אחוזים . חורחה סראנו מהתנועה לסולידריות פעילה , ואלווארו ארזו 
7851 ממפלגת ההתקדמות הלאומית צפויים לזכות בכ51 עד 71 אחוזים . 
7851 
7851 * 
7851 
7852 ( ע ) . השוטר עופר חגבי שנדקר בשבת במזרח ירושלים , נותח פעם נוספת 
7853 בביה"ח הדסה עין כרם . הניתוח נועד לייצב את מצבו ובסיומו נמסר כי הוא מוסיף 
7854 להיות קשה . מעצרו של אימאן עבד רבו , החשוד בדקירת השוטר עופר חגבי , 
7855 הוארך אתמול ב01 ימים . עבד רבו אמר בביהמ"ש : " יצאתי מיריחו לירושלים 
7855 באוטובוס , חיפשתי חנות לקנות סכין , קניתי סכין ב7 ש"ח , ראיתי שוטר 
7856 ודקרתי אותו " . השופט יואל צור הורה לעצרו ל01 ימים . המשטרה מתכוונת להגיש 
7858 כתב אישום נגדו כבר בימים הקרובים . השוטר שאושפז בביה"ח רמב"ם לאחר שנפצע 
7859 בהלוויית הרב כהנא , אינו משרת במג"ב אלא במשטרת ירושלים . הוא נפצע בעת 
7859 שנפל מאמבולנס , לאחר שניסה לחלץ אותו מתוך המון שניסה למנוע העברת פצוע 
7860 ערבי לביה"ח . 
7860 
7860 * 
7860 
7860 חדרי הניתוח בבתי החולים של קופת חולים הכללית יושבתו היום , ויבוצעו רק 
7861 ניתוחים דחופים להצלת חיי אדם . חטיבת רופאי בתי החולים של קופ"ח הכללית 
7861 החליטה אתמול על ההשבתה , במחאה על החלטת הקופה להפנות מבוטחים לניתוחים 
7862 בבתי חולים פרטיים . בשל השביתה יידחה ביצועם של 004 ניתוחים אלקטיוויים . 
7864 גם אתמול בוצעו ניתוחים רק באישור ועדת החריגים בבתי החולים . הפגישה שנערכה 
7864 אתמול בין יו"ר חטיבת רופאי בתי החולים של הקופה , ד"ר אליאס ויליקובסקי , 
7865 למנכ"ל , נחום פסה , לא הניבה הסכם . ד"ר ויליקובסקי הודיע כי אם היום 
7866 לא תחול התקדמות , תורחב מחר השביתה גם למרפאות החוץ בבתי החולים . ההחלטה 
7866 של הנהלת קופת חולים להעביר ניתוחים לבתי חולים פרטיים באה כיוון שאין היא 
7866 יכולה להגדיל בשלב זה את מכסת הניתוחים , כדי לקצר תורים למבוטחים הזקוקים 
7867 לניתוח , בשל מגבלות שהטיל עליה האוצר בגין תוספת הכנסה לרופאים . ראש האגף 
7867 הרפואי של קופת חולים , ד"ר רמי דיציאן , הציע לרופאים להקים ועדה לתיאום 
7868 ניתוחים . ד"ר ויליקובסקי הודיע כי הנושא יישקל , בהתחשב בסמכויות ובהרכב 
7869 הוועדה . קפידבינהוועד המרכזי של ההסתדרות הרפואית מתכנס היום כדי להחליט 
7870 על צעדי מאבק שיבטיחו המשך השתכרות סבירה לציבור הרופאים במדינה . בסוף 
7870 השבוע החליטה ההסתדרות הרפואית להפסיק את המו"ם עם האוצר על הסכם שכר חדש 
7871 ל1909 , על בסיס המלצות ועדת זוסמן . זאת , לאחר שהוברר כי במשך ארבעת 
7871 החודשים שבהם נמשך המשא ומתן , לא זז האוצר מעמדתו לגרום לפגיעה בהשתכרות 
7872 הרופאים במדינה . יו"ר ההסתדרות הרפואית , ד"ר מרים צנגן , ויו"ר הוועדה 
7872 המקצועית , ד"ר יורם בלשר , פנו בשבוע שעבר לשר הבריאות אהוד אולמרט , 
7872 בבקשה שיתערב בסכסוך בינם לבין הממונה על השכר , כדי למנוע שיבושים והשבתות 
7873 במערכת הבריאות . אם עד למועד כינוס הוועד הפועל לא יקבלו תשובה מספקת משר 
7874 הבריאות , יחליטו על פתיחה בעיצומים . 
7874 
7874 * 
7874 
7874 מדינות לפחות , הגיעו אתמול לטוקיו , שעה שכוחות הביטחון נערכו למבצע 
7875 ענק של אבטחת טקס הכתרתו של הקיסר אקיהיטו , שייערך היום . נוכח איומים 
7875 מצד קיצונים שמאלנים , הציבה המשטרה מחסומי דרכים בכל הרחובות המובילים 
7876 למרכז הבירה היפנית . השלטונות סגרו אזור של דרך מהירה , ההומה בדרך כלל 
7876 והתנועה בו מרובה , כדי להבטיח נסיעה חופשית של כל האישים החשובים מנמל 
7877 התעופה אל עיר . טיסות פנים רבות בוטלו . בשעות אחר הצהריים של אתמול הגיעו 
7879 כבר מרבית המוזמנים הזרים . עליהם נמנים נשיאים מ05 מדינות , מלך בלגיה 
7879 בודואן והמלכה פאביולה , הנסיך צארלס והנסיכה דיאנה מבריטניה , סגן נשיא 
7879 ארה"ב דן קווייל הגיע במטוס מס 2 של חיל האוויר בלוויית מזכ"ל האו"ם פרז 
7880 דה קוויאר . רבים מהמנהיגים ניצלו את שהותם לפגישות עם ראש ממשלת יפן , 
7881 טושיקי קאיפו ועם שר החוץ , טארו נאקאיאמה . פקידים במשרד החוץ היפני אמרו , 
7881 כי שלושת המנהיגים הראשונים שביקרו את קאיפו , יון אילייסקו מרומניה , 
7882 ארפאד גונק מהונגריה ומנהיג בנגלדש , ביקשו מיפן סיוע כלכלי . טקס אזכרה 
7883 להרוגי חבר העמים במלחמת העולם ה2 התקיים ביוקוהאמה . אנשי דת פרוטסטנטים , 
7883 קתולים , הינדים , מוסלמים , בודהיסטים ויהודים , נשאו תפילה לזכר הקורבנות 
7884 שמרביתם מתו כאשר היו שבויי מלחמה . הנסיך צארלס , הנסיך ווילם אלכסנדר 
7885 מהולנד ונציגים מקנדה וניו זילנד הניחו זרים על המצבה . קפידבינאקיהיטו , 
7886 65 , יוכתר לקיסרות בעקבות מות אביו , הירוהיטו , בינואר 9891 . על 
7887 פי המסורת , הוא הקיסר ה521 בשושלת רצופה של 056 , 2 שנה . למרות שההיסטוריונים 
7887 המודרנים טוענים כי 41 הקיסרים הראשונים היו אגדה וכל השושלת נקטעה במאה 
7888 ה6 לספירה . החגיגות סביב הכתרתו של אקיהיטו יימשכו עד ה32 בנובמבר ועלותן 
7889 נאמדת ב59 מיליון דולר . יום הכתרתו של אקיהיטו ייפתח במקדשים שבארמון , 
7889 שם הוא יבקש את ברכות אלילת השמש , אמאטראזו ושל 8 מליון האלילים האחרים 
7890 בפנתיאון השינטו . בשעות הבוקר המאוחרות , תצא לדרכה שיירת מכוניות רולס 
7891 רויס , מרצדס וטויוטה , לשטח הארמון . בשיירה 2500 אורחים יפנים , 500 
7892 נציגים רשמיים מ851 מדינות , מהאו"ם והקהילה האירופית . שעה שהאורחים יישבו 
7893 סביב חצר הארמון , יופיע אקיהיטו כדי לקבל את הכתר . שיא הטקס , יהיה 
7893 כאשר ראש הממשלה קאיפו יפתח בקריאות " בונזאי " , שפרושו , שתזכה לחיות 
7894 עשרת אלפים שנה , ואחריו יקראו כך האורחים היפנים . לאחר מכן ייצאו הקיסר 
7894 ובת זוגו , מיציקו לנסיעה ברחובות הסמוכים לארמון בלימוזינה פתוחה הזדמנות 
7895 יחידה לעם לראות את הקיסר ביום הכתרתו . 000 , 73 שוטרים יאבטחו את הבירה . 
7896 
7896 
7896 * 
7896 
7897 בתעשיות הצבאיות בעולם רואים את הכתובת על הקיר . גם המשבר העיראקי אינו 
7898 משנה את המגמה המסתמנת באירופה : פחות מתח , פחות צבא , פחות תקציבים . 
7898 בישראל מסיבות אחרות לגמרי יהיה השנה תקציב הביטחון קטן מתקציב קליטת 
7899 העלייה והשיכון . הנפגעים הראשונים בתהליך הזה הם מפעלי התעשייה הביטחונית . 
7901 כשאין לביא מפטרים אלפים בתעשייה האווירית . כשאין צורך בפגזים ובתותחים 
7902 מתוצרת סולתם מאיימת האבטלה על יקנעם . ואף - על - פי - כן , יש מי שמאמינים 
7902 כי דווקא הידוק חגורת התקציבים הצבאיים בארץ ובעולם עשוי לשחק לטובת התעשייה 
7903 הישראלית . חיים ניסנזון , מנכ"ל קבוצת ראדא , נמנה עם האנשים האלה . 
7904 הקבוצה בראשה הוא עומד מייצרת ציוד בדיקה למטוסים , מחשבים צבאיים , מחשבי 
7905 טילים , מחשבים מוטסים ומחשבי קרב לספינות טילים . כשיש אין - סוף כסף , 
7906 אומר ניסנזון , השכל נעלם והולכים לפתרונות מקסימליסטיים . המצב הזה היקשה 
7907 על התעשייה הישראלית להתחרות בחו"ל , ונתן יתרון לחברות ענק . עכשיו , 
7908 ניכרת מגמה של יציאת כמה מהענקים האלה מהשוק הצבאי . מאיר שריב , לשעבר 
7908 מפקד הנ"ם בצה"ל וכיום סמנכ"ל בכיר בראדא , אומר כי עודף כסף מוליד תכנון 
7909 לצורך ביצועים , ולא לצורך מחיר . מערכות ביטחוניות מוכנות לשלם כפליים 
7910 תמורת % 5 תוספת שולית לביצועים . הלוגיקה של חיפוש אחר הגוקר שיכריע בשדה 
7910 הקרב מאומצת לגבי כל פריטי הרכש , והתוצאה היא מחיר כפול לכל מערכת צבאית 
7911 באשר היא . השוק הצבאי אמנם מצטמק , אבל הוא זקוק לפתרונות . בשוק כזה 
7912 גדל משקל תחום התחזוקה , שכן הדרישה ליעילות מונעת רכישת ציוד חדש ודוחפת 
7913 לניצול הקיים . במקביל , גדל שוק ההשבחות . שני התחומים האלה משחקים לידי 
7915 התעשייה הביטחונית הישראלית בכלל , וראדא בפרט . דוגמה לתהליך הזה , של 
7915 דגש יתר על הצד הכלכלי של הרכש הצבאי , אפשר למצוא במכרז של הצבא האמריקאי , 
7916 שעליו מתחרה כיום ראדא . מדובר בקלטת למסוקים , המיועדת להעברה ולאיסוף 
7917 של נתוני טיסה , בזמן אמיתי . הקלטת אותה מציעה ראדא היא פיתוח של ציוד 
7918 קיים מתוצרתה . יחד עם גרוף טכנולוגי , לשעבר חלק מקבוצת הניוול , הגיעה 
7919 ראדא לשלב האחרון של המכרז הזה . בסך הכל , מדובר בכ000 , 3 יחידות , 
7920 העשויות להכניס כ05 מיליון דולר . " אלמלא הצורך בקיצוץ לא היו מזמינים 
7921 את ראדא להשתתף בתחרות " , אומרת ניסנזון . " האמריקאים היו מגדירים מפרט 
7921 דרישות לקסטה שמנגנת מוצרט בטיסה במהירות של 006 קמ"ש , ולוקהיד והפילהרמונית 
7922 של ניו יורק היו מתחרים . אבל כשאין כסף , קונים קסטה קיימת ולא מפתחים . 
7924 מחפשים משהו שכבר עובד " . לראדא יש כיום הזמנות ל061 חשבי טיסה ול023 קסטות , 
7925 המיועדים למטוסי האפ61 של חיל האוויר . הציוד הזה , שראשית פיתוחו נעשה 
7925 בשביל הלביא , שאת מחשב הקרב שלו היתה החברה אמורה לייצר , מוזמן כעת על - 
7925 ידי מקדונל דאגלס , היצרן האמריקאי של האפ61 , לצורך שילובו במטוסים שהוזמנו 
7926 בארץ . עם ביצועים משופרים באורח מהותי בהשוואה לאלה של המחשב האמריקאי 
7927 המקורי , מתחרה ראדא על שוק של אלפי מטוסים בארה"ב ובאירופה . אלא שהנטייה 
7927 האמריקאית שלא לרכוש מערכות מרכזיות שאינן מיוצרות בארה"ב אינה משפרת את 
7928 הסיכויים . כאשר בוטל פרויקט הלביא , דיברו על ראדא כעל נפגעת עיקרית . 
7929 בפועל , אולי היה ביטול הלביא הדבר הטוב ביותר שקרה לראדא : החברה מציגה 
7930 גידול הנע בין % 02 ל%03 בכל אחת מהשנים מאז יורט הלביא . את 98 סיימה עם 
7931 מכירות של 22 מיליון דולר , כשנתח המכירות בחו"ל גדל מ%53 ב78 ל%95 אשתקד . 
7931 ב08 כאשר קיבל ניסנזון את ניהול החברה , הסתכמו מכירותיה בחצי מיליון דולר , 
7932 ללא יצוא . חלק לא קטן של הגידול הזה נזקף למדיניות המוצהרת של ניסנזון , 
7933 שלא לשים את כל הביצים בסל אחד . כך , עוסקת כיום החברה בפיתוח ציוד בדיקה , 
7933 תחום פעילותה המסורתי , במחשבים צבאיים ובמחשבים מוטסים ומפעילה במקביל 
7933 מפעל ייצור בארה"ב , טסקו , ושורת חברות הסוחרות ברכיבים אלקטרוניים , 
7934 בארץ ובחו"ל . ההתפתחות האחרונה בתחום הזה היא הקמת חברת שיווק רכיבים באירופה , 
7935 בשותפות עם קונצרן אירופי גדול שאינו שש לחשוף את קשריו עם החברה הישראלית . 
7935 כדי להתגבר על המכשלה הזאת , הוקמה חברת השיווק האירופית החדשה כחברה נכדה 
7936 של טסקו ארה"ב , שהיא חברה - בת בבעלות מלאה של ראדא ישראל . הסחר ברכיבים 
7936 משתלב היטב עם פעולתה של ראדא כחברה יצרנית : הוא מאפשר לשמור את היד על 
7937 דופק השוק בשני התחומים ומבטיח למערכת הפיתוח והייצור מידע ואספקה . מניות 
7937 ראדא נסחרות בניו - יורק , בנשיונל מרקט , לשם עברו באחרונה לאחר כמה שנות 
7938 מסחר ברשימה הצדדית . באחרונה רכשה ראדא את מניות קבוצת המיעוט האמריקאית 
7939 ( % 93 ) בטסקו , תוך שהיא משלמת תמורתן במניותיה היא . בסופו של התהליך , 
7939 ולאחר החלפת מנכ"ל טסקו , תפעל החברה האמריקאית גם כזרוע שיווקית של המפעל 
7940 בארץ . כעת שוקלים בראדא הנפקה נוספת בארה"ב . מבנה הבעלות כיום הוא % 45 
7942 בידי הציבור , % 33 בידי קבוצת משקיעים דרום אמריקאית ו%31 בידיו של ניסנזון . 
7942 ראדא לא ניצלה את תקופת הליברליזציה לתרגילי רישום בחו"ל , שבעזרתם הפכו 
7943 לא מעט חברות בתחום התעשייה המתוחכמת בארץ לחברות - בנות של חברות אמריקאיות . 
7943 בצד המחמאות למהירות התגובה המשתפרת של האוצר , בנק ישראל ומשרד התעשייה , 
7944 היה ניסנזון מעדיף עוד חופש בתחום המטבע . עיקר מאמץ הגידול של ראדא מופנה 
7945 לשוקי היצוא . ציוד בדיקה ממוחשב מן הסוג המיוצר כיום במפעל עבור מטוסים 
7946 ומערכות אלקטרוניות צבאיות , נדרש גם בשוק התעופה האזרחית . כיום , מנהלת 
7947 החברה מגעים לפיתוח ציוד בדיקה לבואינג 777 . בדיקה ידנית של קופסאות אלקטרוניות , 
7947 האורכת שש שעות , דורשת פחות ממחצית השעה עבודה בציוד ממוחשב וככל שהזמן 
7948 חולף נמצאות קופסאות כאלה ביותר ויותר מקומות . בעתיד , אולי יהיה שוק 
7949 לציוד בדיקה גם בתעשיית הרכב . 
7949 
7949 * 
7949 
7949 יש להפוך את רשות הדואר לחברה ממשלתית כצעד ראשון , ומתוך מגמה להפרטתה 
7949 כך ממליץ צוות בין - משרדי , בהשתתתפות נציגי משרד האוצר , התקשורת ורשות 
7950 הדואר , שמונה לבדוק את האפשרויות להפיכת הרשות לחברה ממשלתית . הדו"ח , 
7950 שהוגש אתמול למנכ"ל האוצר יעקב ליפשיץ , ולמנכ"ל משרד התקשורת אבי דורון , 
7951 ממליץ : א . חברת הדואר תעסוק בתחומי הפעילות הנוכחיים של רשות הדואר ונושאים 
7952 נוספים כפי שיוחלט בעתיד . ב . מונופול החברה על משלוח הפנים בארץ יוסר 
7954 בהדרגה . ג . הפיקוח על המחירים יבוטל על - פי קצב הסרת המונופול לתקופה 
7956 שתיקבע . לפי בחינה של היקף השוק ייקבע האם מתקיים מונופול דה - פקטו , 
7957 המצריך את השבת הפיקוח . ד . האחריות לבולי ישראל תישאר ממלכתית , אולם 
7958 תהליכי הביצוע של הנפקת הבולים יהיו בידי השירות הבולאי של החברה הממשלתית 
7959 לתקופה שתיקבע . ה . חברת הדואר תהיה נציגת ישראל להסכמים בין - לאומיים 
7961 מול מינהל הדואר , לפחות בשנים הקרובות . ו . יבוטל מונופול החברה על מתן 
7963 שירותים לבנק הדואר . שירותי הבנק ייקנו בהתאם למדיניות שתיקבע . ז . ישונה 
7966 מבנה ההון וההתחייבויות , כדי להתאימם למבנה הון של חברה עסקית . הוועדה 
7966 ממליצה להקים צוות עבודה להכנת השינויים הנדרשים להפיכת הרשות לחברה , לרבות 
7966 שינוי חוק רשות הדואר והערכה מחודשת של הנכסים שהועברו לרשות והסדרת רישומם 
7967 במאזן החברה החדשה . 
7967 
7967 * 
7967 
7968 חברת התעופה הסינית קיבלה את מטוס המטען רחב - הגוף הראשון מדגם בואינג אפ002747 . 
7968 המטוס נמסר במעמד חגיגי בסיאטל , ואשינגטון , בהשתתפות מנכ"ל חברת התעופה 
7969 הסינית , יאן שאי אן . שאי אן אמר כי המטוס יפעל בקווים בין סין ללוס אנגלס , 
7970 סן פרנסיסקו , לונדון , פאריס והונג קונג . הוא יטיס למערב בעיקר מוצרי 
7971 טקסטיל , וישא חזרה מוצרי חשמל , אלקטרוניקה ומחשבים . המטוס יכול לשאת 
7972 מטען במשקל 111500 ק"ג , לטווח טיסה של 6500 ק"ם . 
7972 
7972 * 
7972 
7972 , העוסקת בתחום השיווק הישיר , נערכת לקראת הרחבה משמעותית בפעילותה בישראל , 
7972 לאחר שקיבלה השקעת הון חדשה שהזרים איש העסקים שלמה בציא , המייצג קבוצת 
7973 משקיעים אמריקאיים . כיום מונה קבוצת - שלוש חברות : - שיווק ישיר , 
7973 חיוג ישיר בע"ם העוסקת בטלמרקטינג , ות - ד - ם תעשיות דואר משולב , העוסקת 
7974 בעטיפת דברי דואר והכנתם למשלוח . שלמה בציא , שיכהן כמנכ"ל משותף ב - - 
7975 , לצדו של עודד רוזן שהקים את החברה , היה בעבר מנהל בבנק איגוד . בציא 
7975 מאמין שבתוך שנים מספר יסתכמו עסקי הדיוור הישיר בישראל בעשרות מיליוני דולר 
7976 בשנה , וינגסו ב%01%02 משוק הפרסום בישראל . 
7976 
7976 * 
7976 
7977 לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . פשיטות רגל אישיות באנגליה ובוויילס הגיעו 
7977 לשיא ברבעון השלישי של השנה , ופשיטות רגל של חברות עלו למספר שמלבד בראשית 
7978 5891 לא היה כמותו . את הנתונים מסר משרד המסחר והתעשייה הבריטי . בחודשים 
7979 יולי - ספטמבר התמוטטו 810 , 4 חברות המספר הגדול ביותר ברבעון אחד בחמש 
7980 השנים האחרונות , ו%32 יותר מאשר ברבע הקודם . 745 , 3 אנשים הכריזו על 
7981 פשיטות רגל אישיות באותה תקופה % 36 יותר מהרבע המקביל אשתקד . ארגון לשכות 
7981 המסחר הבריטיות הביע תקווה מסויגת כי המספרים לרבעון הבא יהיו נמוכים יותר , 
7981 בעקבות נאומו של שר האוצר בפרלמנט ביום ה שעבר , בו הבטיח תוספת תקציבים 
7982 למטרות שונות . 
7982 
7982 * 
7982 
7982 התנהגות הדולר בחודשים האחרונים מאז פרוץ משבר המפרץ דומה לנדנדה העולה ויורדת 
7983 אך מוצבת בכל פעם במדרגה נמוכה יותר . בחודשים אוגוסט וספטמבר היו תנודות 
7984 הדולר מול המארק ברמה שבין 06 . 1 ל55 . 1 , בחודש אוקטובר בין 55 . 1 לבין 
7987 05 . 1 ובנובמבר החל הדולר לבדוק את יציבות המדרגה שמעולם לא היה בה , ברמה 
7988 שמתחת ל05 . 1 מול המארק . כמו בחודשים הקודמים , מגלה הדולר נטייה חזקה 
7989 להמשיך ולגלוש מטה , יחד עם אווירת המיתון המשתררת בארה"ב והנתונים הכלכליים 
7990 המחזקים אותה . החשש ממלחמה במפרץ מאושש את הדולר באופן זמני , כזכר לימים 
7991 בהם היווה הדולר מטבע מקלט , וכשחלה רגיעה שב הדולר למסלול ההחלשות שלו . 
7991 בשבוע שעבר היתה זו מרגרט תאצר שבלמה את נפילת הדולר , באזהרה הפומבית ששיגרה 
7991 לסדאם חוסיין ביום ד בדבר הפעלת כוחות בעלות הברית באם לא יפנה בעצמו את 
7992 כוויית . הודעת בוש ביום ה על הגדלת כוחות ארה"ב בסעודיה , כהכנה לאופציה 
7992 התקפית , נתנה לדולר תמיכה מלחמתית קטנה נוספת , אך גם היא לא הצליחה לשוב 
7993 ולהעלותו מעל ל05 . 1 מול המארק . הין היפני רגיש קצת יותר מהמארק לקולות 
7994 המלחמה מן המפרץ , בגלל התלות המוחלטת כמעט של יפאן ביבוא הדלק מאזור זה , 
7994 ולכן נחלש הין בשבוע שעבר מול הדולר , אך גם מול המארק והמטבעות האירופיים 
7995 האחרים . גרמניה מכונסת עתה בתוך עצמה בתהליך האינטנסיווי של איחוד שתי הגרמניות . 
7996 הצורך לגייס השקעות חוץ בהיקף עצום בשנים הקרובות , והחשש מהתלקחות אינפלציונית 
7996 עקב הגירעון בתקציב , הביא את הבונדסבנק , הבנק המרכזי הגרמני , לשמירה 
7997 על רמת ריבית גבוהה ואף להעלאתה לפני כשבוע . התוצאה הנלווית של התחזקות 
7998 המארק מול הדולר ומטבעות אחרים , תופסת עתה מקום משני בחשיבותו אצל הגרמנים . 
7998 צרפת , איטליה ומדינות אחרות ביבשת שנמצאות יחד עם גרמניה בהסדר המטבעות 
7998 האירופי , החלו לחוש מאוימות נוכח תהליך התחזקות המארק , הגורר בעגלתו 
7999 גם את מטבעותיהן . כושר התחרות שלהן בשוקי העולם נפגע וחוסנן הכלכלי , 
8000 למרות השיפור של השנים האחרונות , אינו דומה לזה של גרמניה . על רקע זה 
8000 באה השבוע קריאתו של שר האוצר הצרפתי ברגובוי לכינוס דחוף של שבע המדינות 
8001 התעשייתיות החזקות , למציאת רמה מוסכמת לשער הדולר . מולו ניצבת ארה"ב 
8001 מצד אחד , תוך התייחסות סובלנית או אף עידוד נפילת הדולר כדרך לעידוד כלכלתה 
8001 המתמתנת , וגרמניה מצד שני המעוניינת במארק חזק לעידוד השקעות הון ולמניעת 
8002 התפתחות אינפלציונית . השבוע מתכנסת בארה"ב ועידת השוק הפתוח , הגוף הקובע 
8003 את המדיניות המוניטרית של הפדרל ריזרב . ההשערות הן שההנחיה שתתקבל תהיה 
8004 היחלשות הריסון המוניטרי והורדה נוספת בקרוב של הריבית בארה"ב . החלטה כזו , 
8005 אם אכן תתקבל , תציב את נדנדת הדולר מדרגה אחת נמוך יותר . 
8005 
8005 * 
8005 
8006 סאו פאולו ( ע"ר ) . פקיד ברזילאי בכיר אמר כי הממשלה אינה יכולה לערוב 
8006 לכך שתגשים את המטרות שהציבה לעצמה בכל הקשור למיגור האינפלציה במועד שקבעה 
8007 ראשית 1991 דיווח בשבת העיתון " פולהא " . אנטוניו קאנדיר , מזכיר מיוחד 
8007 למדיניות כלכלית , אמר כי עלייתם של מחירי הנפט בשל המשבר במפרץ , אינה 
8008 מאפשרת להבטיח כי האינפלציה תנוצח עד חודש מארס , כמתוכנן . כאשר הנשיא , 
8008 פרננדו קולור דה מלו , נכנס לתפקידו בחודש מארס שעבר , אמר כי מטרתו העיקרית 
8009 היא למגר את האינפלציה התלולה של ברזיל תוך שנה . " אנו מקווים לירידה משמעותית 
8009 באינפלציה ברביע הראשון של 1991 " , אמר קאנדיר , " אולם בשום אופן איננו 
8010 יכולים לאשר זאת , מאחר שאינני יודע מה יהיה במזרח התיכון " . בין אמצע ספטמבר 
8011 לאמצע אוקטובר עלו המחירים לצרכן ב%2 . 41 , וכלכלנים אמרו כי האינפלציה 
8012 מחמירה . קולור ירש אינפלציה חודשית של יותר מ%08 מהגבוהות בעולם . הממשלה 
8014 אמרה כי העלייה החדה במחירי הנפט תאלץ את ברזיל ליבא נפט ב4 . 5 מיליארד 
8015 דולר ב0991 , לעומת 8 . 3 מיליארד דולר בשנה שעברה . 
8016 
8016 * 
8016 
8017 לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . בית הדין האירופי קבע ביום ששי , שאי - קבלת 
8018 אשה לעבודה בגלל היותה בהריון מהווה אפליה בלתי - חוקית . כידוע , כפופות 
8019 כל מדינות אירופה , מרצונן , להחלטותיו של בית - דין זה . הפסיקה באה בעקבות 
8019 דיון במקרה של אשה הולנדית , שהיתה בחודש השלישי להריונה כאשר ניסתה להשיג 
8020 עבודה בתור מורה . כל המועמדות לתפקיד היו נשים , והמעסיקים פסלו את הפונה 
8020 בטענה שתכביד על תקציב בית הספר , מכיוון שתהיה זכאית בתוך זמן קצר לחופשת 
8021 לידה . בבריטניה ( ובישראל ) פסקו עד כה בתי המשפט כי אין לפטר אשה הרה 
8021 אלא בנסיבות מיוחדות , אולם לא התערבו בשיקולים לגבי העסקתה או אי - העסקתה 
8022 של אשה בהריון . עתה יצטרכו מדינות אירופה להתאים את הנוהל , ובמקרה הצורך 
8023 גם את החקיקה , לפסיקה החדשה . 
8023 
8023 * 
8023 
8023 מדי חודש נובמבר , בעת הדיונים באוצר לקראת הגשת תקציב המדינה החדש לממשלה , 
8023 מועלות ההצעות " להטיל מסים " , " לגזור גזירות על הציבור " , " להכביד 
8024 את הנטל " וכיו"ב . בכל פעם שהאוצר מודיע על כוונתו להפעיל תוכנית כלכלית 
8025 חדשה , משגעים את הציבור בשורת איומים , שיישומן יפגע בכיס של כל אזרח . 
8025 אתמול למשל , פורסם כי במשרד האוצר נשקלת ההצעה להעלות את שיעורו של מס 
8025 ערך מוסף מ%61 ל%71 או ל%81 ; לחילופין הוצע להעלות את מסי הקנייה , למשל 
8025 על מכוניות , מכשירי טלוויזיה , מכשירי וידאו , סיגריות ומשקאות חריפים , 
8026 או להטיל מס יסף . עוד הוסבר , כי הצורך בהעלאת מע"ם או בהעלאת מסי קנייה 
8027 נועד לצמצם את הגירעון הצפוי בתקציב . בסוף השבוע הופיע שר האוצר , יצחק 
8027 מודעי , בסימפוזיון בתל - אביב , ובו הכריז כי " תקציב 19 כרוך בפגיעה 
8028 בכיס הציבור " . נראה שגם הפעם הולכת הממשלה לבחור בדרך הקלה להקטין את 
8029 גירעונה התקציבי באמצעות הטלת מסים . הממשלה צריכה לקבוע את מערכת העדפותיה 
8030 הלאומיים . בהנחה שקליטת העלייה היא בסדר עדיפות מאוד גבוה , על הממשלה 
8031 להקטין הוצאות בסעיפים אחרים , כדי להקצות כספים לקליטת העלייה . כך גם 
8032 נהג דוד בן - גוריון , בהפעילו בשנת 3525 את תוכניתו הכלכלית . בן - גוריון 
8033 קיצץ בתקציב הביטחון ובהוצאות הממשלה כדי לממן את קליטת העלייה . אמנם ימים 
8034 אלו אינם דומים לימי שנות ה05 , אבל מותר לנקוט אותה שיטה . לגופו של עניין , 
8034 העלאת מע"ם ומסים עקיפים תביא בהכרח לעליית האינפלציה , בזמן שהאינפלציה 
8035 בישראל עדיין רחוקה מהיעד שאליו אנו רוצים לשאוף . העלאת שיעורי המע"ם עלולה 
8035 להביא לגל עליות מחירים , שיעלו ביותר מאחוז אחד או שניים שיעור הגדלת 
8036 המע"ם המוצע . יתר - על - כן : העלאת מסים עלולה דווקא לפגוע בצמיחה , 
8037 שהיא אולי הדבר החשוב ביותר למשק . העלאת מסים עלולה לגרום לאו דווקא להקטנת 
8038 הצריכה הפרטית , אלא להקטנת החיסכון של הפרט , או לתביעות שכר . האם לזה 
8039 המשק זקוק כעת ? מה שמוזר בכל העניין הוא , שכבר כעת מבקש האוצר להעלות 
8039 מסים , עוד בטרם החלו הדיונים בממשלה בנושא התקציב , במקום לנסות וללחוץ 
8040 על השרים לקצץ בתקציב משרדם . איזה שר יתן את ידו לקיצוץ במשאבי משרדו , 
8041 ביודעו כי לבסוף ובלית ברירה , יעדיף האוצר העלאת מסים על קיצוץ בתקציב ? 
8041 לפי גישה זו של העדפה להעלות מסים על קיצוץ בצריכה הציבורית , אולי מיותר 
8042 לבקש מהשרים לקצץ בתקציבם ? 
8042 
8042 * 
8042 
8043 , 2 אקדחי שירות , כדי לחמש שוטרים בשירות פעיל . האקדחים החסרים מיועדים 
8044 להשלמת חימושם של כ31 אלף השוטרים , המשרתים במשטרה בתפקידים שונים . המחסור 
8044 החמור בכלי הנשק נחשף בדיונים שהתנהלו באחרונה בין בכירים במשטרה , והתקבל 
8045 בתדהמה לנוכח ההחמרה בבעיות ביטחון הפנים . העובדה שלמשטרת ישראל אין די 
8045 כלי נשק כדי לחמש את שוטריה ולאפשר להם להגן על עצמם , מעוררת ביקורת רבה 
8046 אצל גורמים מבצעיים בכירים במשטרה , שהגדירו את המצב כמחדל חמור . באחרונה 
8046 עושה המשטרה מאמצים להצטייד באקדחים החסרים לה , אך גורמים המעורים בנושא 
8046 מעריכים כי על אף זירוז ההליכים , יעבור עוד זמן רב עד שיוסדרו העניינים 
8047 התקציביים והלוגיסטיים שיאפשרו אספקת נשק אישי לכל שוטר . בשלב זה הוזרמו 
8047 ליחידות המשטרה כל האקדחים ותתי - המקלע מסוג עוזי הנמצאים במחסני המשטרה , 
8047 אך הכמויות אינן מספיקות וכלי הנשק חולקו סלקטיווית , על - פי שיקול הדעת 
8048 של המפקדים בשטח . קפידבינבעית התחמשות השוטרים הוחמרה מאד בשנה האחרונה , 
8048 לאחר שפיקוד המשטרה הוציא הוראה שלפיה נאסר על שוטרים לבוא לעבודה חמושים 
8049 באקדחים פרטיים המוחזקים על - ידם ברשיון . לנוכח חומרת המצב וניסיונות 
8049 הפגיעה החוזרים ונשנים בשוטרים , נדונה בפיקוד המשטרה לפני כמה שבועות הצעה 
8049 לבטל את ההוראה האוסרת על שוטרים להשתמש באקדחיהם הפרטיים , אולם מסיבות 
8049 בלתי - ברורות הוחלט לא לשנות את ההוראה הקיימת , אף שקצינים בכירים תמכו 
8050 בה כפתרון זמני . לנוכח העובדה כי השוטרים הפכו בשבועות האחרונים ליעד תקיפה 
8050 מועדף על מחבלים פלשתינאים , גברה ההתנגדות במשטרה ללבוש מדים , על - פי 
8051 הנחיה שהוציא לפני כמה חודשים מפכ"ל המשטרה יעקב טרנר . עקב הנחיה זו החלו 
8051 מאות שוטרים ושוטרות רובם משרתים בתפקידי מטה , שירותים ומנהלה ללבוש 
8052 מדים . רוב השוטרים הללו אינם חמושים ואינם מאומנים לפעילות מבצעית ולהגנה 
8053 עצמית . במשטרה טוענים רבים , כי השוטרים הללו עלולים לשמש מטרה קלה לפיגועים , 
8054 ודורשים לאפשר להם ללכת בבגדים אזרחיים . דובר המשטרה , סנ"ץ עדי גונן , 
8054 אמר בתגובה כי לפי אומדן המשטרה , מדובר במחסור של רק כ000 , 1 אקדחים , 
8055 והמשטרה מתכננת את רכישתם . לדבריו , יש די אקדחים לכל מי שזקוק לנשק 
8056 למשימות שוטפות ומבצעיות . הוא הוסיף כי " כל אנשי המשטרה שהתנגדו בשעתו 
8057 ללבישת מדים בטענות שונות , מעלים עתה את הטיעון של הבעיה הביטחונית . 
8057 המשטרה לא תתחבא וכל הנימוקים שהיו נכונים כשניתנה ההנחיה ללבוש מדים נכונים 
8058 גם היום " . 
8058 
8058 * 
8058 
8058 " טועה מי שחושב כי פינוי אזורים שונים בביירות על ידי לוחמי מיליציות אחדות 
8059 מבשר את תחילתו של תהליך פירוקן של המיליציות השונות בלבנון מנשקן . בסופו 
8059 של דבר , המיליציות השולטות בכל אזורי המפתח והנקודות האסטרטגיות סביב הבירה 
8060 הלבנונית לא פינו אותם " . כך העריכו בסוף השבוע גורמים צבאיים בכירים המעורים 
8061 במתרחש בלבנון . לדבריהם , פינוי האזורים השונים בבירת לבנון נעשה רק בשוליים 
8062 לא ממוקדים , שהשליטה בהם מאפשרת הפעלת לחץ על הממשל המרכזי . כך , למשל , 
8062 לא פינו אנשי המיליציה הדרוזית של ואליד גונבלאט את אזור עליי ואילו לוחמי 
8063 המיליציה של סמיר געגע לא פינו את נמל ביירות . אזורים אלה הם בעלי חשיבות 
8063 אסטרטגית רבה ולא ברור כלל שלחץ של הממשל המרכזי יוכל להביא לפינויים והעברת 
8064 השליטה בהם לידי צבא לבנון . בהתייחסם להתפתחויות הצפויות בטווח הארוך מעריכים 
8064 הגורמים הצבאיים כי לא ישתנה מהותית המצב של פיזור מוקדי העוצמה הצבאית בין 
8064 המיליציות השונות , ונראה כי אלו ימשיכו להתקיים ולשלוט במובלעות הנמצאות 
8065 היום בשליטתן . ירידתם של לוחמים מארגון אמל מאזור ביירות לכיוון דרום לבנון 
8066 נועד בעיקרו לרצות את הסורים . עם זאת , כאשר יתנגשו האינטרסים של אמל 
8067 עם אלה של השלטון הסורי , לא יהססו ראשי הארגון השיעי לנקוט מדיניות עצמאית . 
8067 על פי הערכת הגורמים הצבאיים לא צפויה מתקפה מתואמת של פלשתינאים ואנשי מיליציות 
8068 שיעיות או אחרות על אזור גזין . כל גורמי הכוח המרוכזים בדרום לבנון מבינים 
8068 היטב כי מתקפה על גזין במגמה לכובשה מידי צד"ל תיחשב לפרובוקציה שישראל לא 
8069 תוכל להשלים עמה . לפיכך , סביר להניח כי הם לא יעזו ליזום מתקפה רחבת 
8070 היקף נגד המובלעת הנוצרית הזו . קפידבינקהיר ( ע"ר ) . מצרים מתחה אתמול 
8071 ביקורת על ישראל , בעקבות דבריו של שר הביטחון משה ארנס , כי ישראל לא 
8072 תאפשר לממשלת לבנון להשתלט מחדש על גזין . " תוכן ההצהרה הזאת מבטא כוונה 
8072 ישראלית שלא לסגת מדרום לבנון בתירוצים קלושים של בטחון " נאמר בהודעה 
8073 של משרד החוץ המצרי . " משרד החוץ קיבל דברים אלה בדאגה עמוקה " , נאמר 
8074 בהמשך . בהודעה קראה מצרים לישראל לכבד את החלטת מועצת הביטחון משנת 7891 , 
8075 הקוראת לנסיגה ישראלית מדרום לבנון , ולהרחבת שלטון המדינה הלבנונית . 
8075 
8075 
8075 * 
8075 
8076 עקורי בירעם עומדים לחדש את מאבקם לשוב לכפרם . הסיבה המיידית : מודעה 
8076 של מינהל מקרקעי ישראל על כוונתו למסור את שארית האדמות הפנויות של הכפר 
8077 לידי קיבוץ ברעם של השומר הצעיר . תושבים מהכפר קראו מודעה שפורסמה בעיתונים 
8077 לפיה מתכוון המינהל להעביר לידי קיבוץ ברעם שטח של כ006 , 4 דונם באזור הצפוני 
8078 של כפר בירעם . המינהל מתכוון להעניק לקיבוץ את הזכות לבצע בשטחים אלה ככל 
8078 שיעלה על רוחו , כולל ביטול גבולות בין חלקות , עקירת עצים , פריצת דרכים 
8079 חדשות וביטול דרכים ישנות . המודעה בעיתונים הזמינה גורמים בעלי עניין להגיש 
8080 התנגדויות . נציגים של עקורי בירעם הגישו התנגדות באמצעות פרקליטי האגודה 
8081 לזכויות האזרח בישראל . הם שוקלים גם פניה לבית המשפט בנושא זה . כמו כן 
8082 הגישו נציגי העקורים בקשה למשטרה לערוך הפגנה ביום השנה לגירוש מכפרם ( 
8083 לפני 24 שנים ) החל בשבוע הבא . 
8083 
8083 * 
8083 
8083 ההתחשבנויות בין קופות החולים לבין המוסד לביטוח לאומי מהוות עניין לתביעה 
8083 נוספת שהגישה בסוף שבוע שעבר קופת - חולים מאוחדת נגד המוסד לביטוח לאומי 
8084 ושאר קופות החולים , לבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב . מכתב התביעה , 
8084 שהגיש עו"ד דן גיורא , עולה כי מאז 4891 עת התקיים המפקד המהווה בסיס 
8084 לחלוקת הכספים של מס מקביל , חלה עלייה במספר השכירים חברי הקופה , ובמשכורת 
8085 הכוללת ממנה משולם המס המקביל . כידוע , המוסד לביטוח לאומי , הגובה את 
8086 המס המקביל מהמעבידים , מחלקו לקופות החולים השונות . מפתח החלוקה מעודכן 
8087 כיום לפי המפקד מ4891 . התביעה הזו , כמו גם תביעה קודמת של קופת - חולים 
8087 מכבי , מתייחסת לעדכון מפתח החלוקה נכון למפקד האחרון שנעשה בספטמבר לפני 
8088 שנה . המפקד נעשה במענה לדרישותיהם של קופת - חולים מכבי , קופת - חולים 
8089 מאוחדת וקופת - חולים לאומית . עיבוד הנתונים הסתיים לפני חודש , והשבוע 
8090 אמורים להסתיים הבירורים האחרונים . התביעה הוגשה לאחר שלתובעת נודע , לטענתה , 
8090 כי המוסד שוקל שלא לחלק את המס המקביל על - פי נתוני המפקד ממועד קיומו , 
8091 אלא רק ממועד פרסום מפתח החלוקה או מועד מאוחר יותר . הטענה המרכזית היא 
8091 שקופת - חולים הכללית מקבלת מכספי המס המקביל חלק יחסי גבוה מהמגיע לה לפי 
8092 המצב בשטח . 
8092 
8092 * 
8092 
8092 בראיון ראשון לטלוויזיה מערבית אמר אתמול סדאם חוסיין לטלוויזיה העצמאית 
8092 הבריטית , שהוא רוצה " לקיים שיחות מעמיקות על כל בעיות המזרח התיכון , 
8093 כשבראש ובראשונה יש לדבר על בעיית פלשתין " . זו היתה תשובתו על השאלה , 
8094 אם הוא מוכן לצאת מכוויית . המראיין שאל את סדאם , שנראה נינוח בשיחה , 
8094 על דרישת ראש הממשלה תאצר כי עיראק תשלום פצויים מלאים על נזקים הפלישה 
8095 לכוויית ב2 באוגוסט . " גב תאצר אמרה זאת ? " , שאל סדאם . " האם התייעצה 
8098 עם העולם לפני שאמרה זאת ? זאת איננה הבעיה " . עוד בטרם שודר הראיון כולו , 
8099 נידחו הדברים על הסף על - ידי שר ההגנה הבריטי טום קינג , בראיון אחר באותה 
8100 רשת טלוויזיה . קינג אמר , שסדאם משתמש בתכסיסים שונים כל העת כדי להרוויח 
8100 זמן , אולם יש לקחת ברצינות גמורה את דברי מרגרט תאצר שאם לא ייצא מכוויית 
8101 בקרוב , יגורש משם בכוח . " אם הוא לא ייסוג מהר יהיה עליו לעמוד בכל התוצאות . 
8103 זה לא בלוף " , אמר קינג . בתוך כך אמר קינג כי יתכן ובריטניה תשלח צבא 
8104 נוסף למפרץ . קינג אמר כי במקרה של התקפה ינסו כוחות הברית להוריד את האבידות 
8105 עד למינימום . לדבריו עלולת האבידות להגיע עד 000 , 001 . קינג אמר כי עיראק 
8107 צפויה לפעולות תגמול חמורות ביותר אם יופעל נשק כימי נגד חיילי הצבא הבריטי . 
8108 " יהיה זה המעשה הטפשי ביותר שהוא יוכל לעשות " , אמר קינג . בראיון בבגדאד 
8108 הגיב סדאם בביטול על איום תאצר , שהושמע בשבוע שעבר בבית הנבחרים , באמרו 
8109 שבעלות בריתה אינן בדיעה זו , ויקשה עליה לשכנע אותם . קפידבינבתוך כך אמר 
8109 ציר הקונגרס האמריקאי גון מורטה , דמוקרט מפנסילווניה , המבקר עתה בסעודיה , 
8110 כי יתכן ויהיה ניסיון לרצוח את סדאם חוסיין . מורטה אמר במסיבת עיתונאים 
8110 כי הסנקציות שהוטלו על עיראק מתחילות לפעול ועל פי המידע המצוי ברשותו יהיו 
8111 להם תוצאות משמעותיות בעוד כחודש . מורטה אמר עוד כי פיטורי הרמטכ"ל העיראקי 
8112 הם סימן לכך שסדאם מודאג מאפשרות של הפיכה בסביבתו הקרובה . " אני סבור 
8113 שיהיה ניסיון לרצוח אותו , מישהו ינסה לחסל אותו " , אמר מורטה . ציר הקונגרס 
8114 קרא לפירוק נשק ההשמדה ההמוני שבידי עיראק , אפילו תסכים זו לסגת מכוויית . 
8114 העיתון הלבנוני " א - שרק " המסתמך על מקורות בפנטגון מסר כי האמריקאים 
8114 עומדים לתקוף בעיראק ובכוויית 007 , 1 מטרות , ביניהן שדות תעופה ועמדות 
8115 טילים . קפידבינבנאום מיוחד ובלתי מתוכנן שהופנה אל " האומה הערבית " הזהיר 
8115 אתמול חסן השני מלך מרוקו כי המלחמה במפרץ קרובה יותר מאי פעם , וכי " המלחמה 
8116 בין הערבים לבין עצמם כבר מתדפקת על הדלת " . המלך חסן קרא בנאומו לערוך בתוך 
8116 שבוע פסגת חירום כדי להעניק ליוזמה המדינית " הזדמנות אחרונה " לפני שמתחילה 
8117 המלחמה במפרץ . נראה כי קריאתו של המלך לא תפול על אזנים קשובות , שכן יותר 
8117 מדי גורמים בעולם הערבי , ובראשם מצרים , מתנגדים לפסגה שכזו , אשר תהפוך , 
8118 לדברי הנשיא מובארק , ל"פסגה של קללות " . קפידביניחידות נחתים המוצבות 
8118 בסעודיה , יבצעו עוד השבוע תמרון נחיתה גדול ליד גבול כוויית זאת מגלה 
8119 " ניוזוויק " . לדברי השבועון , יבוצע התמרון לא הרחק ממשגרי טילים אנטי 
8120 ימיים שהציבו העיראקים בנקודת הגבול . מקורות בממשל אמרו , כי מטרת התמרון 
8120 איננה לגרות את סדאם חוסיין לפתוח במלחמה , אלא להבהיר לו כי לחיל המשלוח 
8121 העוצמה הדרושה למלחמה והוא מוכן למתקפה . המקורות הוסיפו כי אם עיראק תתקוף 
8122 את כוח הנחיתה שישתתף בתמרון , תגיב ארה"ב בכוח כדי להגן על יחידות הנחתים . 
8122 " ניו יורק טיימס " דיווח אתמול , כי מפקד הנחתים , גנרל רוברט גונסון , 
8122 הורה לחייליו המוצבים בסעודיה להתכונן למתקפה נגד עיראק שתבוצע בחודשים 
8123 הבאים . העיתון מדגיש כי זו הפעם הראשונה שמפקד בכיר בחיל המשלוח האמריקאי 
8123 מבהיר בצורה חד - משמעית כי היעד של הכוח אינו מוגבל להגנה על סעודיה , 
8124 אלא מטרתו גם להתכונן למתקפה נגד עיראק . הגנרל אמר ליחידות כי " המשחק 
8125 השתנה " והמלחמה עלולה להיות קשה יותר מזו שהתחוללה בוויטנאם . " האתגר 
8126 של מלחמה אפשרית , הוא הגדול ביותר שחיל הנחתים ידע מזה שנים רבות " , אמר . 
8126 הניוזוויק כותב בגליונו המופיע היום , כי חרף הדיבורים התקיפים כלפי עיראק 
8126 מצד הנשיא בוש , הממשל האמריקאי יהיה מוכן להסכים למה שמכונה " פשרה מלוכלכת " , 
8126 לפיה לאחר שהאמריקאים יכריזו על נצחון הם יאפשרו לסדאם חוסיין לצאת מהסכסוך 
8127 בדרך של כבוד . לפי פשרה זו , יהיה על סדאם לסגת מכוויית ללא תנאים מוקדמים , 
8128 אך ואשינגטון תאפשר לו להגיע להסכם כלשהו שיגובש בינו לבין המדינות הערביות . 
8128 לדברי המקור , הממשל לא יתערב במשא ומתן שיתנהל בתוך " המשפחה הערבית 
8129 המאושרת " . הממשל לא יתנגד אם במסגרת הסכם ערבי זה יקבל סדאם חוסיין חלק 
8130 משדות הנפט בכוויית . אך השאלה היא , האם יסכים סדאם להסכם ערבי כזה . 
8132 עד כה אין מצדו שום סימן כי הוא מיתן את עמדותיו . בבית הלבן שוררת הערכה 
8133 כי סדאם יסוג מכוויית רק לאחר שיבין כי מלחמה היא בלתי נמנעת . התגבורת 
8134 שעל שיגורה הוחלט בשבוע שעבר תגיע לסעודיה בתוך חודשיים . בפנטגון מקווים 
8134 כי מתקפה אווירית מאסיווית תעקור את היחידות העירקיות מכוויית , אך הערכה 
8135 היא כי יידרשו כוחות רגלים כדי להשלים את המתקפה . 
8135 
8135 * 
8135 
8135 שר התעשייה והמסחר , משה נסים , יצא אתמול לביקור בארה"ב כדי להציג את 
8136 תוכניתו לעידוד השקעות בפני מנהיגי הקהילה היהודית ומשקיעים פוטנציאליים . 
8136 השר יהיה אורח הפדרציות של הקהילות היהודיות בצפון אמריקה , וכן אורח לשכת 
8137 המסחר אמריקה - ישראל . לשר נסים תוכננו פגישות עם חברות ובנקים להשקעות , 
8137 עם מנהלים של חברות עסקיות בין - לאומיות ועם קבוצות של אנשי עסקים ישראלים 
8137 לשעבר , שהביעו נכונות לשמוע את התנאים החדשים שמעניקה ממשלת ישראל למשקיעים 
8138 זרים . בדרכו חזרה ארצה יופיע השר בוועידת לשכת המסחר בריטניה - ישראל בלונדון . 
8139 שנסים ייפגש עם שר התעשייה הבריטי , וידון עמו על האפשרויות להגדלת הסחר 
8140 בין המדינות . השר ייפגש גם עם קבוצת אנשי עסקים מאנגליה . לנסים יתלווה 
8142 מנכ"ל משרדו , צבי קורן . ועדת הכספים עדיין לא אישרה את שיעור הפרמיה על 
8143 ההלוואות בערבות מדינה שיינתנו במסגרת תוכנית נסים . נגיד בנק ישראל מיכאל 
8143 ברונו , וגורמים כלכליים אחרים , הביעו באחרונה התנגדות להצעתם המשותפת 
8144 של משרדי התמ"ס והאוצר להטיל פרמיה של % 5 . 1 על ההלוואות , בטענה שזהו 
8145 שיעור נמוך מדי . התוכנית לא תיכנס לתוקף עד שיאושר שיעור הפרמיה . 
8146 
8146 * 
8146 
8146 מודעה אנונימית שפורסמה בימים אלה בעיתונות דיווחה על התארגנות " קונסורציום 
8147 של משקיעים לרכישת שליטה בחברה הנסחרת בבורסה . סך ההשקעה 5 . 2 מיליון 
8149 דולר ; לחברה נכסים ב02 מיליון דולר ; הונה העצמי 5 . 5 מיליון דולר והרווח 
8150 הנקי שלה 6 . 0 מיליון דולר " . מבדיקה של " הארץ " התברר כי מדובר בחברת 
8152 זנלכל , שמניותיה רשומות למסחר בבורסה . זנלכל עוסקת בייצור שימורים , 
8153 ולא מכבר רכשה את השליטה בחברת פרי זה . החברה נשלטת על - ידי משפחת שיינפלד , 
8154 המחזיקה בכ%07 מהשליטה בחברה ( לפני דילול ) . לפני שבועות מספר נבחנה 
8155 אפשרות למכירת חלק ממניות זנלכל , שהוחזקו על - ידי בעלי השליטה . חברת 
8155 הברוקרים אופק ביקשה לרכוש חבילת מניות , אך מנכ"ל החברה , יעקב שיינפלד , 
8156 דחה את ההצעה בגלל חילוקי דעות על המחיר . לפי ההערכות , ביקש שיינפלד 
8156 למכור את השליטה גם לגורם אחר , תוך קבלת אופציה לרכישתן החוזרת של המניות 
8157 בעתיד , אך ללא הצלחה . זנלכל השלימה לפני חודשים מספר גיוס 5 . 51 מיליון 
8159 ש"ח בבורסה , בחיתום " לאומי ושות " . חובה של החברה לבנק לאומי מסתכם 
8160 ב7 . 71 מיליון ש"ח , ולבנק הבינלאומי ב4 . 31 מיליון ש"ח . 2 מיליון ש"ח 
8163 מתמורת ההנפקה יועדו להחזר חובות לבנק לאומי , 5 . 8 מיליון להחזר הלוואה 
8164 לבנק הפועלים ו5 מיליון להון חוזר . יעקב שיינפלד דחה אתמול את אחת ההשערות 
8165 שהעלו חוגים בשוק ההון כי הוא עומד מאחורי פרסום המודעה . עם זאת , אישר 
8165 שיינפלד כי לנוכח המצב בחברה התקיימו בהנהלת זנלכל דיונים על אפשרות הכנסתו 
8166 של משקיע אסטרטגי במטרה לחזק את מבנה ההון . " אם יפנה אלי משקיע בשם קונסורציום 
8167 של משקיעים , אשקול את הפנייה באופן ענייני " , אמר . " איני יודע מי 
8168 עומד מאחורי המודעה ויהיה מעניין לדעת במי מדובר " , הדגיש . שיינפלד הוסיף 
8168 כי החברה מנהלת בימים אלה משא - ומתן עם שתי חברות שיווק , לשם השגת שיתוף 
8169 פעולה עסקי . 
8169 
8169 * 
8169 
8170 במשרד האוצר לא מודאגים מהגידול שחל באחרונה בגירעון המסחרי של ישראל . 
8170 על - פי נתונים שפירסמה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בשבוע שעבר , גדל הגירעון 
8171 המסחרי ב%31 בחודשיים האחרונים , עקב עלייה של % 4 ביבוא וקיפאון ביצוא . 
8171 באוצר מציינים שמרבית העלייה ביבוא חלה בנכסי השקעה ובתשומות לייצור , דבר 
8172 המצביע על הגברת הפעילות במשק . למשל , יבוא מכונות וציוד עלה מממוצע חודשי 
8173 של 001 מיליון דולר בשנת 9891 ל541 מיליון בחודש שעבר . יבוא תשומות לייצור , 
8173 ללא דלק ויהלומים , עלה מממוצע חודשי של 500 מיליון בשנה שעברה ל006 מיליון 
8174 בחודש שעבר . באוצר מציינים כי היצוא התעשייתי ללא יהלומים עלה באופן מתמיד 
8175 בכל רבעון מאז סוף 8891 . במיוחד מציינים את יצוא המתכות , המכונות והאלקטרוניקה , 
8175 שעלה מממוצע חודשי של 052 מיליון דולר ברבע הראשון של 9891 , לממוצע חודשי 
8176 של 003 מיליון בחודשיים האחרונים . 
8176 
8176 * 
8176 
8176 משרד המשפטים נענה לבקשת שירות התעסוקה להמליץ בפני ועדת החוקה של הכנסת 
8176 להגדיל את הקנסות המינהליים למעסיקים העוברים את הוראות חוק שירות התעסוקה , 
8177 מ500 ש"ח ל000 , 1 ש"ח . לפי נתוני שירות התעסוקה , מועסקים באמצעות השירות 
8178 רק כ33 אלף מעובדי השטחים . קרוב ל07 אלף מועסקים בניגוד לחוק . הסיבה 
8180 לכך נעוצה באפשרות לשלם שכר נמוך לעובדים אלה . לדברי מנכ"ל שירות התעסוקה , 
8180 דוד מנע , הטלת קנס מינהלי גבוה בסך 000 , 1 ש"ח תהווה גורם מרתיע להעסקת 
8181 עובדים שלא כחוק . 
8181 
8181 * 
8181 
8182 בנק כללי וד"ר בועז ברק הקימו בימים אלה חברת חדשה לייעוץ והשקעות במט"ח . 
8183 בנק כללי ישלוט בחברה החדשה , שתתמחה בשירותי ייעוץ לחברות מסחריות ופרטיות . 
8184 ברק הוא מומחה בנושאי מט"ח ושוקי הון בין - לאומיים . בעבר ניהל חברת ייעוץ 
8185 פרטית . מנכ"ל בנק כללי , אברהם ביגר , אמר כי הקמת החברה היא שלב נוסף 
8186 ביישום המדיניות העסקית של הבנק להתקשרות עם גורמים פעילים בשוק ההון . 
8187 הבנק מחזיק ב%01 ממניות חברת הברוקרים איל , ובמניות חברת תמורה . נודע 
8187 כי בנק כללי ביקש לא מכבר לקבל אופציה להגדלת אחזקותיו במניות איל לכדי שליש 
8188 מהמניות , אך בעלי השליטה בחברה לא נענו לכך . 
8188 
8188 * 
8188 
8188 המלצה להקים חברת תעופה בשותפות עם גורם תעופתי תיירותי או עסקי מאירופה 
8188 כלולה בחוות דעת משפטית שהוכנה במשרד התחבורה לחברת ארקיע ומינהל התעופה 
8189 האזרחית . הרעיון הוא להיערך לאפשרות שמדינות אשר אינן חברות בקהילה האירופית 
8190 יזכו לתנאים נחותים עם האיחוד הצפוי ב29 . בהתאם לחוות הדעת המשפטית , 
8190 שהכינה ארנה פדהצור ממשרד עורכי הדין מיכאל שחם ושות , הצהירה נציבות הקהילה 
8190 האירופית הכלכלית מפורשות על כוונתה " לפעול לשינוי המצב , שבו מדינות 
8190 שאינן חברות בקהילה נהנות מגישה לשווקים ומעמדה תחרותית בתחומי ארצות השוק 
8191 במידה רבה יותר מזו ממנה נהנות חברות הקהילה במדינות מחוצה לה " . הנציבות 
8191 חזרה והדגישה , כי " מדינות שאינן חברות בשוק יהיו זכאיות להנות מיתרונות 
8192 השוק האירופי רק על בסיס של הדדיות " . 
8192 
8192 * 
8192 
8192 שר האוצר יצחק מודעי ייצא ביום ה לניו - יורק , במסע לגיוס הון מבנקים אמריקאים 
8193 בשביל קליטת העלייה . השר מודעי גם יבקש מהבנקים , שחלק מהם כבר פעילים 
8194 בארץ , להעניק לישראל קווי אשראי וערבויות לקבלת אשראי . לפי הערכות שונות , 
8194 ישראל תצטרך לגייס בשנים הקרובות 02 עד 03 מיליארד דולר למימון קליטתם של 
8195 מיליון עולים . שר האוצר , שייסע לבד הפעם , יהיה אורח הכבוד של כנס מיוחד 
8196 שמארגנת הבורסה האמריקאית ( ) לחברות ישראליות . הבורסה האמריקאית מנסה 
8197 זה שנים מספר לעודד חברות ישראליות להירשם אצלה . השר ישהה בארה"ב ששה ימים 
8198 במהלכם ייפגש גם עם מנהיגים יהודיים . 
8198 
8198 * 
8198 
8198 בתי המלון מבקשים להעלות את מחירי האכסון לשנה הקרובה ב%4 בממוצע , למרות 
8199 השפל הכבד הפוקד את ענף התיירות . נודע , כי התאחדות המלונות העבירה את 
8200 המחירים החדשים לאישור משרד התיירות . מדובר במחירי האירוח המירביים שיהיה 
8201 מותר לגבות מתייר בודד ומישראלים החל מה1 באפריל 19 ועד לסוף מארס 29 . 
8202 מחירים אלה נתונים לפיקוח משרד התיירות . ישנם בתי מלון שהעלו את המחירים , 
8203 הנקובים בדולרים , מעל לממוצע . המחירים המירביים משמשים גם תקרה למחירי 
8203 האכסון שבתי המלון נוקבים לסוכני הנסיעות בעבור קבוצות מאורגנות , ונמוכים 
8204 בדרך - כלל עד % 53 מהמחירים לבודדים . מהתאחדות המלונות הוסבר בתגובה , 
8205 כי מדובר בעלייה מתונה של מחירים , אשר נמסרים שנה וחצי מראש . לדברי מנהל 
8205 השיווק , יעקב כץ , אין ענף נוסף במשק שנדרש ומתחייב תקופה ארוכה כל - 
8206 כך מראש לגבי מחיריו . כץ הסביר כי יש לקחת בחשבון שהמשבר במפרץ הפרסי יסתיים 
8207 במשך תקופה זו , ומצב תנועת התיירות ישוב לקדמותו . לדברי מנהל השיווק , 
8208 בעוד שער הדולר כמעט שלא השתנה , גדלו הוצאות בתי המלון הנקובים בשקלים . 
8208 
8208 
8208 * 
8208 
8209 ( ע ) . ביהמ"ש העליון קרא לשנות את מדיניות הענישה כלפי נהגים רשלנים 
8210 המסכנים חיי אדם , ולהטיל עליהם ענשים חמורים יותר . ביהמ"ש השמיע קריאה 
8210 זו בפסק - דין בו דחה ערעור של נהג צעיר , שנדון לתשעה חודשי מאסר בפועל 
8211 על נהיגה רשלנית שגרמה למות חברתו בת ה81 . השופטים נשיא ביהמ"ש העליון מאיר 
8211 שמגר , המשנה לנשיא מנחם אלון ושושנה נתניהו , לא קיבלו את טענת הסניגור 
8212 כי העונש חמור מדי בהשוואה לרמת העונשים המקובלת . " המציאות כביטויה בהתנהגותם 
8212 של נהגים לא מעטים בכבישי הארץ מחייבת נקיטת אמות מידה עונשיות מחמירות 
8213 יותר . אם העונשים המוטלים בבתי המשפט , במקרים דומים , קלים יותר מהעונש 
8214 שנגזר במקרה זה , מן הנכון לשנות את המדיניות העונשית . זאת , כדי שמעשי 
8214 הרשלנות המסכנים חיי אדם ייענשו כיאות וכדי שיהיה משקל מרתיע משמעותי יותר 
8215 להתנהגות נלוזה בעת נהיגה " . בליל שבת , 98 . 7 . 22 , נסע ניר אביטן , 
8218 בן 32 , ממושב רמות נפתלי , במכונית ב - ם - וו לכפר יהושע . לצידו ישבה 
8219 חברתו ענבל ברזילי , בת 81 , ומאחוריו חברו ארז רון . טרם צאתו , שתה 
8220 אביטן בקבוק בירה , ובתחילת הנסיעה ציווה על חברתו " לא להעיר לו על הנהיגה " . 
8221 החבורה הגיעה לכפר יהושע וגם שם לגם הנהג בקבוק בירה . אחר כך יצא לכיוון 
8222 מושב תל - עדשים ובמהלך הנסיעה היטיב אביטן את ליבו בבקבוק נוסף . בשעה 
8222 00 : 1 אחר חצות , בקטע הכביש נהלל מגדל - העמק , הגיעה המכונית לעיקול 
8223 חד במהירות של כ041 קמ"ש . אביטן איבד את השליטה על המכונית שסטתה לנתיב 
8224 הנגדי והתנגשה חזיתית ובעוצמה רבה במכונית פרטית שבאה ממול . ענבל בת ה81 
8225 נהרגה וכל שאר המעורבים בתאונה נפצעו . שני כלי הרכב נהרסו לחלוטין . אביטן , 
8226 שלחובתו כבר נרשמו עבירות תנועה בעבר , הועמד לדין על שורה של עבירות תעבורה 
8227 החמורה בהן היתה גרימת מוות ברשלנות . הוא הודה באשמה , אולם טען כי אינו 
8228 זוכר דבר מרגע התאונה . ביהמ"ש המחוזי בנצרת הרשיע אותו בעבירות שיוחסו לו , 
8229 אולם לא מיצה עמו את הדין עד תום , בין השאר בשל המלצת שירות המבחן . 
8229 הצעיר נדון לתשעה חודשי מאסר בפועל , 51 חודשי מאסר על תנאי , 9 שנות פסילת 
8230 רשיון נהיגה וקנס בסך 000 , 5 ש"ח . אביטן סבר כי העונש חמור יתר על המידה 
8231 וביקש להקל עמו . פרקליטו , עו"ד עמיקם לוויתן , טען כי העונש חמור בהשוואה 
8232 לעונשים המוטלים בבתי המשפט בימים אלה עקב עבירה של גרימת מוות בהתרשלות . 
8232 השופטים דחו טיעון זה ופסקו כי " התנהגותו של אביטן גילתה אי התחשבות חמורה 
8233 בסיכונים אשר אותם יצר , ובעטיים קופחו חיי נערה צעירה " . 
8233 
8233 * 
8233 
8234 הוועדה המרכזת של ההסתדרות אישרה אתמול את סל השירותים של קופת - חולים הכללית . 
8234 הסל , המצלם מצב קיים , כולל את כל שירותי הרפואה הבסיסיים , כמו סוגי 
8234 ניתוחים אלקטיוויים לרבות כיסוי ההוצאות של כל התותבות להשתלה פנימית כמו 
8235 מפרקים , קוצבי לב ובדיקות וטיפול בשיטות של טכנולוגיה מתקדמת . הסל כולל 
8236 טיפול פריון לגבר ולאישה לילד הראשון , אבל חסר טיפול פסיכיאטרי וסיעודי . 
8236 בנושא גריאטריה כולל הסל רק מקרים של גריאטריה חריפה ושיקומית , לתקופה 
8237 של שלושה חודשים עד חצי שנה . מזכיר ההסתדרות , ח"ך ישראל קיסר , הבהיר 
8237 לחברי הוועדה המרכזת שתבעו הרחבת הסל בעיקר בתחום הגריאטריה , כי קופת - 
8237 חולים הכללית לא מסוגלת כיום להרחיב את שירותיה , בשל בעיות תקציביות קשות 
8238 שעליה לפתור קודם להרחבת השירותים . יחד עם זאת , הוסיף קיסר , עליה לשפר 
8238 את השירותים הניתנים על ידה , ולהבטיח שהנזקקים לשירותיה בכל רחבי הארץ 
8239 יקבלו אותו . קיסר הבהיר שכל הרחבה של סל שירותי הקופה יהיה חייב את אישורה 
8240 של הוועדה המרכזת . מנכ"ל הקופה , נחום פסה , ציין כי מחובת הקופה להיות 
8241 אמינה ולא לצאת בהכרזות סרק . פסה הוסיף שהממשלה מתכוונת לפגוע ברפואה הציבורית , 
8242 ולטפח שירותי רפואה פרטית . 
8242 
8242 * 
8242 
8242 תא"ל רמי דותן שוחרר אתמול מתפקידו כראש להק ציוד בחיל האוויר , לאחר שהרמטכ"ל 
8243 נענה לבקשתו לשחרר אותו מתפקידו . את הבקשה העביר דותן במכתב , באמצעות 
8243 עורכי דינו , ובו נימק את הסיבות לבקשתו , ואמר כי רק כך יוכל להגן על 
8244 עצמו לנוכח החשדות המיוחסים לו . הוא הוסיף כי אין ברצונו לפגוע בחיל האוויר . 
8246 בחיל האוויר קיבלו בסיפוק את בקשתו של תא"ל דותן להשתחרר מתפקידו . מזה 
8247 ימים מספר משמש קצין בדרגת אל"ם כממלא מקומו של דותן . עקב מעצרו של דותן 
8247 נערכו לאחרונה בדיקות לגבי לרכישת ציוד בחיל , וניתנו הנחיות חדשות לגבי 
8248 מגעים של קצינים מחיל האוויר עם גורמים זרים וחברות אזרחיות . אתמול הוארך 
8248 מעצרו של תא"ל דותן ב01 ימים נוספים , על - פי בקשתו של קצין משטרה צבאית 
8249 ראשי , תא"ל שלום בן - משה . תא"ל בן - משה גיבש בימים האחרונים החלטה 
8250 להאריך את המעצר , כיוון שדותן אינו משתף פעולה עם חוקריו . המשטרה הצבאית 
8251 סבורה כי יש להאריך את המעצר על - מנת שתוכל לאסוף ראיות נוספות . האישור 
8252 להארכת המעצר הובא לידיעת הרמטכ"ל באמצעות פרקליטת חיל האוויר . מקורות המקורבים 
8252 לחקירה מסרו כי אין ספק שבקרוב יועבר כל חומר החקירה לפרקליט הצבאי הראשי , 
8253 כדי שיבחן אם יש מקום להגישת כתב אישום נגד דותן . הם הוסיפו כי חוקרי 
8253 המשטרה הצבאית והאזרחית עובדים בשיתוף פעולה בחקירה , וכי עד כה נאסף חומר 
8254 רב והחוקרים עוסקים עתה בבדיקתו ובאיסוף נתונים נוספים . לפני כמה ימים 
8254 שוחררו ממעצרם עורך הדין הרולד כץ ויורם אינגביר , האזרחים שהיו מעורבים 
8255 בפרשת דותן ונחשדו בקבלת טובות ההנאה . 
8255 
8255 * 
8255 
8256 ( ע ) . " לא נסכים לעבור להתגורר בבתי מלון . אנחנו לא מאמינים לאף 
8258 אחד . המדינה מנסה לסדר אותנו : יעבירו אותנו לבית מלון , ומיד אח"ך יביאו 
8259 בולדוזרים ויהרסו את כל האוהלים במעברה . יעברו כמה חודשים ואז יחליטו להעיף 
8260 אותנו , ושוב נישאר חסרי דיור . לכן , אנחנו לא זזים מכאן , לא להילטון 
8261 ולא לפלאזה " . כך אומרים במעברת הכנסת , שם נמצא ריכוז חסרי הדיור הגדול 
8261 בירושלים , בתגובה על החלטת שר הבינוי והשיכון לשכן את 552 משפחות חסרות 
8262 הדיור בכל רחבי הארץ בבתי מלון . במעברת הכנסת מתגוררות 22 משפחות , קרוב 
8263 ל001 נפשות . עיריית ירושלים סיפקה לחסרי הדיור 31 אוהלים גדולים , והציבה 
8264 אותם על משטחי בטון שיצקה . עם זאת , כמה משפחות עדיין מתגוררות באוהלי 
8265 רשת קרועים , והן סבלו במיוחד מהגשמים הראשונים שירדו בימים האחרונים . 
8266 הרוח העיפה אוהלים אחדים , ואחרים הוצפו מים . העירייה התקינה גם מקלחות , 
8267 אך במעברה נרתעים מהשימוש בהן , כי המים קרים . במעברת הכנסת תמימי דעים 
8268 שיש לסרב להצעה לעבור לבתי מלון . עם זאת הם מביעים נכונות להתפשר , אם 
8268 תינתן להם הבטחה בכתב שבתי המלון הם פתרון זמני ושלאחריו יקבלו המשפחות דירות 
8269 קבע . במעברה שבגן הוורדים הסמוך למשכן הכנסת נשמעה תגובה אופטימית יותר 
8270 להצעת שר הבינוי והשיכון . בגן הוורדים , שבו חויבו חסרי הדיור לחתום על 
8271 חוזה שכירות לאוהלים שסיפקה העירייה , שוהים כחמישים איש . " אנו חושבים 
8272 קודם כל על הילדים שלנו ולא על עקרונות . אם יציעו בית מלון נלך . זה בטח 
8273 יהיה יותר טוב לילדים " , אומרים במקום , ומבטיחים שאם יפונו מבתי המלון 
8274 בעוד חודשים אחדים , הם יחזרו להתגורר באוהלים . 
8274 
8274 * 
8274 
8274 ב%4 ; גידול שהעיתון " וול סטריט גורנל " מכנה " גידול לכאורה " ו"תוצאות 
8275 פושרות " . הרווחיות הושפעה ממספר רב של גורמים , בין היתר מהעובדה כי הבנקים 
8275 הפרישו בתקופה המקבילה אשתקד 5 מיליארד דולר לחובות אבודים , לעומת סכום 
8276 יותר נמוך השנה עובדה שסייעה לשיפור התוצאות . העלייה במחירי הנפט סייעה 
8277 אף היא לכמה חברות העוסקות בתחום זה . לעומת שני גורמים אלה , הרי שהפרשות 
8278 גדולות לכיסוי סגירת מפעלים על - ידי גנרל מוטורס גרמו להרעת התוצאות הכוללות . 
8278 ההערכות לגבי הרבעונים הבאים הן שכלכלת ארה"ב נכנסת למיתון , והדבר יבוא 
8279 לידי ביטוי בעתיד . ההכנסות המצרפיות של 336 החברות הנכללות במדגם מראה כי 
8279 ברבעון השלישי של השנה נרשמה עלייה של % 4 ברווחי החברות , לעומת ירידה של 
8280 % 11 ברבעון השני של השנה . במהלך השנה הושפעו רווחי החברות מן העובדה כי 
8280 הצמיחה בארצות - הברית איטית מאוד , עלות העבודה והכסף נמצאים בעלייה , 
8281 וקיימת תחרות קשה במחירים . הענפים הרווחיים בארה"ב היו : מתכות יקרות 
8281 % 084 , ביו - טכנולוגיה % 551 , פחם % 631 , ריהוט ביתי % 921 , חברות 
8282 נפט % 701 , תעופה % 57 , מזון % 36 . החברות המפסידות ביותר היו בתחומים 
8282 הבאים : חלקי חילוף למכוניות % 06 , השקעה בנדל"ן % 86 , בנקים לחיסכון 
8283 % 87 , מוליכים למחצה % 97 , חברות תעופה % 88 , מתכת ופלדה % 29 . 
8283 
8283 * 
8283 
8283 חברות הביטוח כלל ביטוח ואררט , מקבוצת הביטוח של קונצרן כלל , קיבלו ממשרד 
8284 המפקח על הביטוח במשרד האוצר , גד ארבל , היתר לעסוק בביטוח נזקי טבע בחקלאות . 
8284 שתי החברות עומדות להתחיל לפעול בתחום זה , שהיקפו השנתי מוערך בכ51 מיליון 
8285 דולר . כלל ביטוח ואררט עומדות לחתום בתקופה הקרובה על הסכם ראשון בתחום 
8286 זה , בו יבטחו את אחת ממועצות הייצור הגדולות בענף . מנהלי החברות מקווים 
8287 שבשנה הראשונה הן ינגסו כ%01 מהפעילות בתחום , כלומר ביטוחים בהיקף של כ5 . 
8288 1 מיליון דולר . ההיתר שניתן לשתי החברות הוא ראשון מסוגו , ומהווה פריצת 
8289 דרך בתחום שבו שלטה עד כה באופן בלעדי הקרן הממשלתית לביטוח נזקי טבע בחקלאות . 
8289 משרד האוצר מתכוון להרחיב בעתיד הקרוב את ההיתר לתוכניות ביטוח נוספות , 
8289 ולעודד חקלאים ומועצות חקלאיות להעביר ביטוחים כנגד נזקי טבע בחברות הביטוח 
8290 הציבוריות והפרטיות . חברת אררט החלה עוד לפני כשנה , בתמיכתם של החקלאים , 
8291 את המו"ם עם האוצר לקבלת היתר ביטוח לנזקי טבע . בכירים במשרד האוצר עודדו 
8292 פעילות בתחום באמצעות משק הביטוח המסחרי . אררט , שתהיה הלידר של הביטוח , 
8292 התקשרה לצורך ביטוח זה עם מבטחי משנה באנגליה , שערכו מחקר ממושך על נזקי 
8293 הטבע בארץ . בסיומה של עבודה זו נעשתה תוכנית הביטוח החדשה . מבטחי המשנה 
8294 בחו"ל , ובכלל זה נציגי לוידס מלונדון , יקחו על עצמם כ%09 מהסיכון של 
8295 ביטוחים אלה . בהנהלות של כלל ביטוח ואררט מעריכים , כי מגדלים רבים יעדיפו 
8295 להעביר את כלל תיק הביטוח שלהם , הכולל גם כיסוי נזקי טבע , לחברת ביטוח 
8296 אחת , כדי להנות מתעריף מוזל גם בעסקי ביטוח אחרים . יצוין , עם זאת , 
8296 שהחקלאים ימשיכו להנות בשלב זה מהתמיכה של המדינה בגין נזקי טבע , על - 
8297 פי הכללים הנהוגים בקרן לנזקי טבע בחקלאות . 
8297 
8297 * 
8297 
8297 חברת הטקסטיל יונייטד מרצנט , שמניותיה נסחרות בבורסה של ניויורק , הוכרזה 
8297 כחדלת פירעון וקיבלה מעמד של חברה הפועלת במעמד של " צפטר 11 " , המעניק 
8298 לה את הגנת בית המשפט מפני תביעה לפשיטת רגל . יונייטד מרצנט , בראשה עומד 
8298 הישראלי עוזי רסקין , היא חברת גג אמריקאית , העוסקת זה שנים בייצור טקסטיל , 
8299 אך שולטת גם על מפעלים בענפים נוספים כמו אופנה , מוצרי פלסטיק וכימיקלים . 
8299 בשנת 08 הסתכם מחזור עסקיה של יונייטד מרצנט במיליארד דולר , והיא העסיקה 
8300 כ82 אלף עובדים . באותה שנה השתלטו גורמים ישראלים על החברה לאחר שהצליחו 
8301 לרכוש % 01 ממניותיה . לפעולת ההשתלטות היו אחראים מנהלי חברת פריון בעבר , 
8301 בראשותו של איש העסקים המנוח מיכאל ( מיקי ) אלבין , איש העסקים הפרטי 
8301 עוזי רסקין , שהיה עד אז נציג קונצרן כלל בארה"ב , איש העסקים מנחם עצמון , 
8302 וחברת ליבורה בשליטת יגאל דיאמנט חתנו של שאול אייזנברג . בין השנים 08 
8302 ל28 הגדילה קבוצת אייזנברג , באמצעות חברות אחרות הנמצאות בשליטתה , את 
8303 אחזקותיה ביונייטד מרצנט , שנוהלה על - ידי עוזי רסקין ומנחם עצמון . ב28 
8304 מונה רסקין לתפקיד נשיא החברה , תפקיד אותו הוא ממלא עד היום . מאז 28 עברה 
8305 יונייטד מרצנט זעזועים רבים . בחודשים האחרונים נקלעה לקשיים , והתקשתה 
8306 לעמוד בהחזר חובתיה . מצב החברה השפיע גם על מחיר מניותיה , ואלה התדרדרו 
8307 מ01 דולר למניה לפני המשבר , ל07 עד 08 סנט כיום . למרות המשבר נודע כי 
8307 מנחם ( מנטה ) עצמון הצליח למכור מניות של יונייטד מרצנט כאשר אלו נסחרו 
8308 עדיין במחיר שבין 8 ל01 דולר למניה . 
8308 
8308 * 
8308 
8308 הופיע בשבוע שעבר בפני חברי התאחדות התעשיינים הם האזינו בקשב רב לתוכניתו 
8309 הכלכלית . משתתפי הכינוס הגדירו את תוכניתו של השר כאטרקטיווית אך אחדים 
8310 מהם הביעו בגלוי ספקות ביכולתה של הממשלה לממש אותה . מי שביטא ספקות זאת 
8310 טוב מכולם היה שסיפר לנסים את הבדיחה הבאה : " יהודי בא לקופ"ח וביקש רופא 
8311 עין אוזן . אמרו לו בקבלה , אין רופא כזה , יש רופא אף אוזן גרון . אך 
8313 הוא התעקש והסביר , מה שאני רואה לא מסתדר לי עם מה שאני שומע " . לאחר שפסק 
8313 הצחוק , הסביר מר חיים לשר : " אנחנו מאחלים לך שמה שאנחנו נראה בעתיד 
8314 מהתוכנית שלך יעלה בקנה אחד עם מה ששמענו פה , וכך ייטב למשק הישראלי . 
8315 קפכותשר האוצר , יצחק מודעי יהיה היום אורח המינהלה לפיתוח התיירות בנגב . 
8315 כדי לנסות ולשכנע את השר לפתוח את סגור קופת האוצר , ולהפנות משאבים כספים 
8315 לנושא , יקח מנכ"ל המנהלה , האדריכל , את השר ופמלייתו לסיור גיפים במצוקי 
8316 מכתש רמון . זאת , לאחר שהשר ומלוויו יגיעו בטיסה לנגב . בתום סיור הגיפים 
8318 יתקיים דיון בנושא פיתוח התיירות במצפה - רמון . מזכיר תנועת המושבים , 
8318 , פנה אתמול למבקרת המדינה , והתריע בפניה על תופעה של " ניצול 
8319 מפלגתי של משרד רשם האגודות השיתופיות " . במכתב למבקרת המדינה טוען זווילי 
8319 שהגיע לידיו חוזר שהופץ בין חברי הליכוד במושבי הדרום ובו הודעה על מינוי 
8320 פוליטי שבוצע במשרד רשם האגודות וקריאה לחברי הליכוד במושבים לנצל עמדה זו . 
8320 זווילי מציין שבאחרונה גוברת מגמת הניצול של משרד רשם האגודות לצרכים מפלגתיים 
8321 וכי הרשם עצמו , עו"ד , מודע לבעיה זו , אך אין בכוחו להתמודד עמה . 
8321 קפכותתת - אלוף ( מיל ) , לשעבר מפקד חיל התותחנים , מונה למנכ"ל חברת 
8322 " מיכאל תעשיות אבן ושיש " שהוקם בנצרת עלית בהשקעה של כ53 מיליון דולר . 
8323 המפעל , שהינו היחיד מסוגו בארץ הוא בבעלותו של איש העסקים מנצרת . עד 
8324 למינויו של רשף נוהל המפעל על - ידי בעליו , שהיה בעבר קבלן בניין . 
8324 
8324 * 
8324 
8325 ( ע ) . העיתונאי מרדכי גילת טוען בבג"ץ כי פרקליטות המדינה אינה זקוקה 
8325 כלל לקלטת השיחה בינו לבין המפכ"ל יעקב טרנר כ"ראיה הכרחית " במשפטם של 
8326 המעורבים בהאזנות הסתר למכשיר הטלפון בביתו . גילת הגיש אתמול את טיעוניו 
8326 לבג"ץ , לקראת הדיון בעתירתו נגד שר המשטרה , המפכ"ל ויו"ר ועדת הפנים 
8327 של הכנסת . גילת השיג צו על תנאי , שהורה למשיבים לנמק מדוע לא יימנעו מלהשתמש , 
8327 או למסור פרטים " לצד ג כלשהו " בתוכן שיחות הטלפון שלו ושל משפחתו , 
8328 שהושג באמצעות האזנת סתר . כמו כן האריך בג"ץ את צו הביניים האוסר על המשיבים 
8329 לעשות כל שימוש בקלטת . הצווים ניתנו לבקשת עורכי הדין פנחס מרינסקי ודניאלה 
8329 גרצולין , המייצגים בשתי עתירות נפרדות , את גילת ואת העיתונאים זאב יפת , 
8330 צבי הראל ויגאל גלאי . קפידבינמרדכי גילת מבחין בהודעתו לבג"ץ בין השימוש 
8330 בקלטת כראיה במשפט נגד המצותתים לשיחותיו , לבין רצונו של היועץ המשפטי 
8331 לממשלה יוסף חריש , לשמוע את הקלטת על רקע הטענות נגד המפכ"ל טרנר . אשר 
8331 להיבט הראשון , גורס העיתונאי באמצעות עו"ד מרינסקי , כי על פי המידע שברשותו 
8331 " ניתן להשיג הרשעה נגד המצותתים בהסתמך על חומר הראיות הקיים , שכן למיטב 
8332 ידיעתו החשודים הודו במעשים המיוחסים להם וחלקם אף נתפס בשעת מעשה " . השמעת 
8332 תוכן הקלטות אינה מהווה לכן , " ראיה הכרחית " במשפט , אלא " ראיה מועילה " 
8333 בלבד , שניתן לוותר עליה . גילת מדגיש , כי אם יתברר שאין כל דרך להגיע 
8333 להרשעה , ללא שימוש בתוכן הקלטות , הרי " מבלי שהדבר יהווה תקדים לעתיד , 
8334 הוא יתן את הסכמתו לכך . זאת , בתנאי שהשימוש יהיה במינימום ההכרחי , 
8334 שהקטעים שיושמעו יתואמו עמו וכי המדינה תבקש שההליך ייעשה בדלתיים סגורות , 
8335 או תוך מתן צו איסור פרסום " . לעומת זאת , דוחה גילת את טענתו של היועץ 
8335 המשפטי חריש , כי הוא זכאי לשמוע את קלטת השיחה עם המפכ"ל , לפי בקשת ועדת 
8336 הפנים של הכנסת . " התקדים העלול להיווצר מהאזנה שכזו , מזהיר גילת , 
8337 יפתח פתח רחב דיו , שיסכל הלכה למעשה את הפרטיות של כל איש ציבור . כל 
8337 עבריין יוכל לבצע האזנת סתר , אחר כך לשגר קלטת לפאב פלוני ( כזכור נמצאה 
8337 קלטת השיחה בין גילת לבין טרנר בפאב התל - אביבי זיגל ) , ולטעון כי בתוכן 
8338 הקלטת יש משום דברים שאינם הולמים איש ציבור . כך תוכשר הדרך להאזנה של 
8338 היועץ המשפטי לקלטות פסולות למיניהן , ואף להסקת מסקנות לחובת המשוחחים 
8339 ובדרך זו ייצא חוטא נשכר ותיפרץ כליל הזכות לפרטיות ולחיסיון העיתונאי " . 
8339 פרקליטו של גילת הדגיש כי אין בחוק כל הנחייה שדווקא היועץ המשפטי לממשלה , 
8340 הוא היחיד הרשאי לשמוע קלטות פסולות כאלה . לכן , הוא אינו יכול לפעול 
8341 " כזרוע לסיפוק הרצונות הפוליטיים של חברי ועדת הפנים " . " מן הראוי להבהיר 
8341 לכל עבריין פוטנציאלי כי לא ייצא נשכר מהאזנות סתר , ומן הראוי למנוע 
8341 מאיש ציבור , ויהיה זה המפכ"ל או שר או שופט את הצורך לעמוד במצב בו יצטרך 
8341 לתת הסכמה , או להיראות בחזקת מסתיר דבר , לשמיעת שיחה , שהושגה בהאזנת 
8341 סתר פסולה ואשר העבריינים שביצעו את ההאזנה , טוענים כי בשיחה יש חומר אשר 
8342 ראוי שהיועץ המשפטי ישמע " . הטענה העקרונית אותה מעלה גילת לאורך כל הודעתו , 
8342 היא כי זכויותיו לפרטיות ולחיסיון עיתונאי , עדיפות על זכות המדינה לעשות 
8343 שימוש בהאזנות הפסולות כראיות . הוא גורס כי המדינה תוכל להשתמש בקלטות 
8344 כראיות רק בהסכמתו מראש לעצם השימוש ולהיקפו . קפידבינהעיתונאים זאב יפת , 
8344 צבי הראל ויגאל גלאי , החוששים ששיחותיהם עם גילת נכללות אף הן בקלטת , 
8344 טוענים באמצעות עו"ד דניאלה גרצולין , כי " לא יעלה על הדעת שבעוד שהחוק 
8344 לא נותן לבית משפט שיקול דעת לבדוק ולהכשיר האזנת סתר כראיה , יהיה דווקא 
8345 היועץ המשפטי לממשלה מוסמך להקשיב לקלטת " . הם טוענים , כי הכרזתו של חריש 
8345 שהוא מבקש לשמוע את הקלטת כדי " להזים חשדות " נגד המפכ"ל , היא הכרזה 
8345 מנוגדת לחוק האזנת סתר ולמטרתו החינוכית ההרתעתית , לפיה " מבצעי האזנת 
8346 סתר לא יראו ברכה בעמלם " . 
8346 
8346 * 
8346 
8347 ( ע ) . תושב נתניה , שבנו נעלם לפני כשנתיים במהלך שירותו כסוכן חשאי 
8347 במשטרה , עתר אתמול לבית המשפט הגבוה לצדק , בבקשה לצוות על המשטרה לגלות 
8347 לו פרטים אודות נסיבות העדרותו של בנו , ולהמציא לו את כל המסמכים הנוגעים 
8348 להעסקתו במשטרה . האב , מיכאל אלנקרי , מספר כי ב88 . 5 . 1 בשעה 7 בערב , 
8351 יצא שמעון בנו את ביתו ומאז נעלמו עקבותיו . כשנה לפני היעלמו , גוייס 
8352 שמעון לשירות המשטרה כסוכן חשאי . הוא גוייס לתפקיד , לדברי העותר , לאחר 
8352 שהמשטרה הביעה נכונות לסגור 41 תיקי חקירה נגדו על עבירות שונות , שבגינן 
8353 היה צפוי למאסר ארוך . בעתירה נאמר , כי בין המשטרה לבין שמעון אלנקרי נחתם 
8354 " הסכם עבודה " ועל פיו שוחרר שמעון ממעצרו . הוא שוכן , על חשבון המשטרה , 
8355 בדירה בקרבת משטרת מרחב השרון , משם ניהל את פעילותו באזור המדרחוב בנתניה . 
8355 האב טוען , כי במסגרת עבודה זו , מסר שמעון למפעיליו במשטרה מידע שהביא 
8356 להחשדתו של אחד בשם גבי פלח בשוד יהלומים וברצח אדם בשם אלי מזון . האב 
8357 מביע חשש שאותו גבי פלח הוא גם האחראי לרצח בנו , וזאת כנקמה בסוכן שהסגירו . 
8357 הוא מבסס זאת על דברים ששמע מקציני משטרה בהם מפקד משטרת מרחב השרון , 
8357 נצ"ם משה פרידמן כי פלח , שנרצח שבועיים לאחר היעלמות בנו , " לקח עמו 
8358 לקבר את סוד מקום קבורתו של שמעון " . חיזוק נוסף לחשד זה רואה האב בהתנכלויות 
8359 ופגיעות בגוף וברכוש , שנגרמו לבנו בחודשיים שלפני היעלמו . מיכאל אלנקרי 
8359 קובל , כי המשטרה לא מילאה כראוי את התחייבותה , לשמור על חייו של בנו , 
8359 וכי היא מסרבת למסור לו מידע על " הסכם העבודה " שנחתם עם בנו , ועל 
8360 נסיבות הרצחו . הוא דוחה את גרסת המשטרה , שהרצח לא היה קשור לעבודת בנו 
8360 בשרות המשטרה , אלא לחיסול חשבונות , והוא דבק בטענתו ש"נסיבות העלמו של 
8361 אלנקרי קשורות לפעילותו כסוכן חשאי " . 
8361 
8361 * 
8361 
8361 מנכ"ל מד"א , ד"ר נתן כהן , הודיע אתמול בערב כי הצליח לגייס את הכסף הדרוש 
8362 לתשלום החצי השני של משכורת העובדים לחודש אוקטובר . הסכום גוייס ממכירת 
8363 רכב של מד"א במכרז וממקורות פנימיים . היום בשעות הבוקר יבוצע התשלום . 
8365 לאור הודעת המנכ"ל הקלו עובדי מד"א בעיצומים שפתחו בהם , ועד לשעה 00 . 
8365 32 השאירו בכל תחנה כונן , עליו הוטל להזעיק במקרה הצורך את נהג האמבולנס 
8366 מביתו . העובדים חזרו והודיעו כי אם עד שעה 00 . 01 בבוקר לא יקבלו את השלמת 
8368 שכרם יחזרו וישביתו את התחנות . במהלך יום אתמול השביתו העובדים בהדרגה 31 
8368 תחנות בעכו , אופקים , אשקלון , רחובות , בת - ים , עפולה , לוד , 
8369 ערד , הרצליה , כרמיאל , חיפה ותל - אביב . בשעות הערב , בין 00 . 
8371 91 ל00 . 32 , השביתו את בנק הדם ואת כל תחנות העזרה הראשונה פרט לקרית 
8372 שמונה וירושלים , מתוך התחשבות במצב הביטחוני במקומות אלה . התחנות חזרו 
8373 לפעול במערך רגיל במשמרת הלילה . היום בבוקר יופעלו התחנות כרגיל עד לשעה 
8374 00 . 01 ולאחר מכן יופעלו בהתאם להחלטת מטה השביתה . עובדי מד"א בקרית שמונה 
8376 פתחו אתמול בשביתת רעב במחאה על ההתנכלות של הממשלה לעובדי מד"א " , כהגדרתם . 
8377 בשלב זה הם שותים מים וממשיכים להפעיל את שירותי התחנה . בירושלים יש חשש 
8377 לשיתוק התחנה לאחר שאתמול בשעות הערב הודיע מנהל סוכנות פז בעיר , כי הוא 
8377 מפסיק את אספקת הדלק למערך האמבולנסים של מד"א עד לתשלום חוב של 021 אלף 
8378 שקל . יו"ר ועד עובדי מד"א , אלי בן - קסוס , קרא לשרים להפסיק להפוך את 
8379 עובדי מד"א לבני ערובה . לדבריו , משרדי האוצר והבריאות מעכבים העברת כספים 
8379 המגיעים למגן דוד אדום כדי להפעיל לחץ על ועדת העבודה והרווחה של הכנסת לאשר 
8380 תיקון חוק מד"א . תיקון זה אמור להעניק לשר הבריאות סמכויות להתערב בניהול 
8381 מגן דוד אדום ולבצע רפורמה בשירותי העזרה הראשונה . הרפורמה תלווה בין השאר 
8381 בסגירת תחנות , דבר שמעורר התנגדות בקרב הוועד הפועל של מד"א וציבור העובדים , 
8382 הנתמכים על - ידי הסתדרות הפקידים . שר הבריאות , אהוד אולמרט , אמר אתמול 
8382 בתגובה לצעדי העובדים כי כל הסכומים המופיעים בתקציב השנתי של משרד הבריאות 
8383 כסיוע לתקציב מד"א , כבר הועברו לארגון . " עובדי מד"א אינם עובדי משרד 
8383 הבריאות ולכן אין משרד הבריאות אחראי לתשלום משכורות ובטח אינו הסמכות לעשות 
8384 כך . כל עוד ימשך המצב המשפטי הקיים , אין למשרד הבריאות שום סמכות ומעמד 
8385 להתערב בתוך הנעשה בתוך מגן דוד אדום " . השר אולמרט הוסיף כי הוא מוכן לקחת 
8385 את הנושא תחת אחריותו ולפעול יחד עם האוצר כדי להעמיד את התקציב הדרוש למד"א 
8386 אם וכאשר יוטל עליו הדבר באופן רשמי בחוק . הוא הדגיש כי ועדה בראשות פרוף 
8386 משה רווח , קצין רפואה לשעבר ומנהל בית חולים רמב"ם בחיפה , גיבשה תוכנית 
8387 חרום להצלת מד"א . תוכנית זו נדחתה עד היום על ידי ארגוני המתנדבים השולטים 
8388 במד"א . " מאבקם של ארגוני המתנדבים לקיים את השביתה בארגון תוך ניצול 
8389 מצוקת העובדים היא הסיבה לשביתה של היום " , קבע . אולמרט הנחה את מנכ"ל 
8390 מגן דוד אדום להבטיח את קיומם של שירותי הצלה וחרום בעת השבתת התחנות . 
8390 מדובר בין השאר בפניה למשטרת ישראל שתפעיל בעת הצורך ניידות משטרה ושירותי 
8391 עזרה ראשונה שברשות המשטרה כולל אמבולנסים , באותם מקומות שתחנות מד"א מושבתות . 
8391 במקביל תיעשה פניה לקצין רפואה ראשי של צה"ל לקבל במידת הצורך סיוע ממערך 
8392 שירותי העזרה הראשונה של הצבא . יצויין כי תיקון חוק מד"א מעוכב בשלב זה 
8392 בוועדת העבודה והרווחה של הכנסת בשל לחץ של סיעות האופוזיציה על יו"ר הועדה 
8393 שלא להעניק סמכויות נרחבות בידי השר אולמרט . יו"ר הוועדה , ח"ך אורה נמיר , 
8393 אמרה ל"הארץ " : " במשך שש שנות כהונתי כיו"ר הוועדה אני מלווה את עבודת 
8393 מד"א , ולמרות כל ההבטחות של העומדים בראש הארגון לשפר את המצב , הלך הארגון 
8394 מדחי לדחי . היום אין ברירה . צריך לשנות את החוק כדי שיתן סמכויות לשר 
8396 הבריאות . ועדת העבודה והרווחה לא תוכל לאחר החקיקה להתערב עוד בתפקוד מד"א . 
8397 לכן , לפני שנותנים בידי שר הבריאות סמכויות , יש צורך להבטיח שהאוצר 
8398 יקצה את כל המשאבים הדרושים כדי להבריא את מד"א . הוועדה לא קובעת מה דרוש 
8399 וכמה . הוועדה דורשת התחייבות של האוצר כתנאי לאישור התיקון לחוק " . כי 
8400 ח"ך רן כהן ( רץ ) התלונן אתמול אצל היועץ המשפטי לממשלה , יוסף חריש , 
8401 נגד שר האוצר על מה שהוא מכנה " איומי השר כלפי הכנסת " . ח"ך כהן טען 
8401 כי בעוד שמשרד האוצר מודה כי יש בידו לשלם את משכורותיהם של עובדי מד"א , 
8401 הרי שהשר מודעי מתנה את תשלום המשכורות בכך שוועדת העבודה והרווחה של הכנסת 
8402 תקבל את התיקון לחוק מד"א על פי תפיסת האוצר . ח"ך רן כהן , קרא לעובדי 
8402 מד"א להתאזר בסבלנות ולעכב את שביתתם , ואמר כי אין לסבול איומי שר על הכנסת 
8403 והפיכת עובדים לבני ערובה . 
8403 
8403 * 
8403 
8403 בצה"ל הוחלט להכריז על חייל צה"ל אילן סעדון כעל חלל צה"ל , לאחר שנחשב 
8404 נעדר מאז נחטף בחודש מאי אשתקד על ידי מחבלים . גופתו של סעדון לא נמצאה 
8405 עד היום . אמש הגיעו נציגי צה"ל לבית המשפחה באשקלון . ורדה פומרנץ ראש 
8407 מחלקת נפגעים בצה"ל מסרה את ההחלטה לאימו של אילן סעדון זילברט סעדון . 
8408 האם קיבלה את ההחלטה בתדהמה . מקורות בכירים בצה"ל מסרו אמש כי ההחלטה לשנות 
8408 את הסטטוס לגביו מנעדר לחלל , באה בעקבות דיונים רבים שנערכו באגף כח אדם 
8409 בצה"ל בראשותו של האלוף רן גורן . על פי קריטריונים ברבנות הצבאית ועל פי 
8409 המלצה של הרב הצבאי הראשי האלוף גד נבון , גובשה ההחלטה להכריז על סעדון 
8410 כחלל ועתה ניתן יהיה להקים לו מצבה . כבר לפני שנה לערך הומלץ למשפחתו של 
8410 החייל להסכים להכריז עליו כחלל , אך האם ובני המשפחה האחרים התנגדו בכל 
8411 תוקף לשינוי הסטטוס . הם לחצו על הצבא להמשיך בחיפושים שהתחדשו מידי פעם , 
8412 אך עד היום לא נמצאה הגופה . קפידבינאילן סעדון היה בן 81 וחצי . הוא נחטף 
8414 על ידי שני מחבלים מחמוד נאצר ומחמוד מבחוח . הוא יצא מבסיסו במאי אשתקד 
8415 והיה אמור להגיע לביתו באשקלון . יחד עמו יצא חברו ליחידה , יורם אמרוסי . 
8416 שני החיילים יצאו מאזור לטרון ונסעו בטרמף במכונית מסוג פורד פייסטה שנהג 
8417 בה קצין צה"ל בדרגת סרן . הקצין אמר לשני החיילים כי הוא מגיע לגדרה ולפיכך 
8418 נסעו עימו עד צומת מסמיה . בצומת מסמיה עמדו אמרוסי וסעדון בתחנת הסעה לחיילים 
8419 לכיוון אשקלון . כעבור מחצית השעה הגיע למקום מכונית סוברו בצבע בז , מודל 
8420 98 ובתוכה ישבו שני אנשים חובשי כיפות . אחד מהם עם זקן , כשהם לבושים 
8421 בגדים של חרדים ( השניים היו שני המחבלים הרוצחים ) . שני המחבלים שאלו 
8422 את החיילים לאן הם רוצים להגיע והחיילים ענו לאשקלון . אך הם הודיעו לחיילים 
8423 כי הם יכולים לקחת רק חייל אחד בגלל שיש להם ציוד במושב האחורי . לאור זאת 
8424 איפשר אמרוסי לסעדון לעלות לרכב וסעדון התיישב במושב האחורי . קפידבינכעבור 
8424 001 מטר של נסיעה הסתובב מחמוד נאצר לעבר סעדון וירה שני כדורים בראשו ובחזהו 
8425 מאקדח . על פי גירסת החוקרים , נטלו שני הרוצחים את נשקו של סעדון ואת 
8426 חפציו וקברו אותם במקום מסתור . שני הרוצחים חזרו לרצועה והודיעו לאיש הקשר 
8427 שלהם מוחמד שרתחה , כי ביצעו את המשימה והרגו את שני החיילים . חודש וחצי 
8428 לפני כן רצחו השניים את החייל אבי סספורטס , שגופתו נמצאה כעבור מספר חודשים . 
8428 שני המחבלים הרוצחים התחבאו לאחר הרצח בשכונת דרג בעזה ולאחר שטבעת החיפושים 
8429 התהדקה סביבם , ברחו ללוב דרך מצרים . כוחות הביטחון פתחו בחיפושים נרחבים 
8430 אחר אילן סעדון . החיפושים התרכזו בכל הארץ , בעיקר באזור הדרום אך לא 
8431 נמצא דבר . גם בחודשים האחרונים נערכו חיפושים על פי החלטת ראש אכ"א . 
8432 במקביל עצרו כוחות הביטחון את מנהיג תנועת החמאס השייח אחמד יאסין וכן עשרות 
8432 פעילים בתנועת החמאס וביניהם מחמוד יוסוף חסן שרתחה , אשר הפעיל את רוצחי 
8433 סספורטס וסעדון . לבית המשפט בעזה הוגש כתב אישום נגד שרתחה על כך שהפעיל 
8433 את שני המחבלים , אך למעשה כל נסיונות כוחות הביטחון לדובב את שרתחה , 
8434 או את השייח יאסין שיגלו היכן הגופה , עלו עד כה בתוהו . השייח אחמד יאסין 
8434 אמר בראיון ל"הארץ " לפני כשנה , כי הוא לא יודע היכן נמצא סעדון ואילו 
8435 ידע היה מספר זאת לחוקרים . בחודשים האחרונים הופצו ידיעות על ידי גורמים 
8435 עוינים , כי החייל סעדון נמצא בלבנון , אך מקורות ביטחוניים דחו את כל 
8436 ההודעות . עתה , לאחר שמוצו כל האפשרויות של החיפושים , הוחלט להכריז 
8437 על סעדון כחלל . 
8437 
8437 * 
8437 
8438 בוקרשט ( אי - פי ) . הממשלה הרומנית דנה ביום ששי בדרכים להפרטת החנויות 
8438 הממשלתיות , בשל דיווחים שחנויות רבות העלו את המחירים באורח לא חוקי במרוצת 
8439 אי השקט הכלכלי של השבוע שעבר . סוכנות הידיעות הממשלתית רומפרס ציטטה אנשי 
8439 משטרה שדיווחו על הפקעות מחירים בעקבות הסרת הפיקוח על מרבית המחירים באחד 
8440 בנובמבר . מצרכי מזון בסיסיים , מחירי אנרגיה ושכר דירה צריכים היו להישאר 
8441 תחת פיקוח לפחות עד ראשית השנה הבאה . אבל המשטרה מצאה שמחירי מצרכי מזון 
8442 חיוניים , בעיקר בשר , גבינות , ביצים ולחם , עלו גם הם בכמה חנויות . 
8443 חנות אחת מכרה ביצים תמורת 08 . 2 ליי לביצה במקום המחיר הרשמי של 05 . 1 
8445 ליי . חנות אחרת מכרה שעועית תמורת 22 ליי לקילוגרם במקום 52 . 9 ליי . 
8448 השער הרשמי הוא 53 ליי לדולר . אנשי המשטרה מצאו גם שכמה יצרני מזון גבו 
8448 מן הקמעונאים מחירים גבוהים מן המותר , וכמה חנויות המתינו עד שהמחירים 
8449 הגבוהים נכנסו לתוקפם כדי להתחיל למכור מוצרים שנאגרו בניגוד לחוק . קפידבינחמישה 
8449 עשר בני אדם עשויים לעמוד למשפט על הפקעת מחירים , ואילו 26 בני אדם אחרים 
8450 נקנסו בסכום כולל של 000 , 085 ליי ( 057 , 61 דולר ) . המשכורת הממוצעת 
8451 ברומניה היא כ000 , 3 ליי לחודש . ביום ששי נמשכו ההפגנות כנגד עליות המחירים 
8452 של האחד בנובמבר . איגוד הסופרים , התאחדות העיתונאים וקבוצות אחרות פרסמו 
8452 ביום ששי הצהרה משותפת ובה גינו את עליות המחירים המלאכותיות , לדבריהם , 
8453 שהכפילו פי שבעה את מחירי נייר העיתונים . הרוב הגדול של החנויות הקמעונאיות 
8454 ברומניה נותרו בידי הממשלה . הן יימכרו במכירה פומבית בתאריך שעדיין לא 
8455 נקבע . ראש הממשלה פטרו רומאן אמר ביום חמישי שהוא תומך במגזר פרטי , אבל 
8456 הביורוקרטיה ממשיכה לעכב את החוקים הדרושים לכך . בינתיים , אמר ראש הממשלה , 
8457 " אפשר ליצור תחרות מספקת באמצעות החכרת החנויות " . שר הכלכלה , אויגן 
8457 דימארסקו , דיווח ביום ששי לממשלה על הצעת ההחכרה , אבל שרים רבים טענו 
8458 שהיא " ביורוקרטית יתר על המידה " וכי " אינה מעודדת מספיק את היזמים " . 
8458 הטלוויזיה הממלכתית הרומנית ציטטה את רומאן כמבקש מן השרים " לנקות את המדינה 
8459 מן המנגנון הביורוקרטי השולט " המעכב את הרפורמות . 
8459 
8459 * 
8459 
8459 נשיא ארגון הקבלנים האמריקאי , מארק טפטון , ומנכ"ל חטיבת הבנייה המתועשת 
8459 של הארגון , סיימו בימים אלה ביקור בישראל , שבו בדקו אפשרויות שונות לשלב 
8460 חברות בנייה מארה"ב בפרויקט הבנייה לעולים החדשים . את הביקור אירגן איש 
8461 העסקים הישראלי , צבי רום , הקשור לכמה גורמי בנייה מובילים בארה"ב . טפטון 
8462 עומד בראש ארגון המאגד כ061 אלף חברות בנייה הבונות , כ1 . 1 מיליון יחידות 
8463 דיור בשנה . לקראת בואו לישראל נפגש לדברי מקורביו עם נשיא ארה"ב , גורג 
8464 בוש . בביקורם בישראל נפגשו ראשי ארגון הקבלנים האמריקאיים עם שר השיכון , 
8465 אריאל שרון . 
8465 
8465 * 
8465 
8465 משרד התעשייה והמסחר עורך סקר נרחב כדי לבדוק את ההשלכות הצפויות של צעדי 
8466 החשיפה על ענפי התעשייה השונים ועל מפעלים בודדים . על סמך התוצאות יוגשו 
8467 המלצות לגבי לוח הזמנים לביצוע הליברליזציה ביבוא . הוועדה , שבראשה יושב 
8467 ראש המינהל לסחר חוץ במשרד התמ"ס , זוהר פרי , מורכבת מנציגי התמ"ס , 
8468 האוצר והמכס . בין האוצר לבין התמ"ס התגלעו לאחרונה חילוקי דעות חריפים 
8469 בנושא יישום התוכנית . באוצר מבקשים לבטל את כל המגבלות המינהליות על יבוא 
8469 ב1 בינואר , ואילו בתמ"ס מבקשים לבדוק את ההיערכות של כל ענף ומפעל בנפרד , 
8470 לפני שמכריעים על פתיחת השוק . על - פי הצעת האוצר , יוטלו מכסי מגן על 
8471 כל המוצרים החדשים שייובאו לארץ , והם יקוצצו בהדרגה תוך תקופה של 5 שנים . 
8471 במשרד התמ"ס אומרים שתקופה זו קצרה מדי , ושהתעשייה המקומית לא תוכל לעמוד 
8472 בתחרות . ההערכה היא שהשרים המטפלים בחקיקה יחליטו להסמיך את הוועדה הבין - 
8473 משרדית בקביעת פרטי הביצוע , ושהצעת האוצר לא תתקבל . 
8473 
8473 * 
8473 
8473 מזכיר המרכז החקלאי , שמחה אסף , טען אתמול שהשלב הבא במדיניותו של משרד 
8474 האוצר בתחום החקלאות יהיה התרת יבוא מתחרה של מוצרי חקלאות במחירי היצף . 
8475 הוא הצהיר שארגוני החקלאים יפתחו כבר עתה במהלכים למנוע יבוא זה . אסף , 
8475 שדיבר בישיבה של ראשי המרכז החקלאי , התריע שהתרת יבוא מתחרה של מוצרים 
8476 חקלאיים עלולה להנחית מכת מוות על משקים רבים ולזרז את התהליך של נטישת החקלאות . 
8477 לדבריו , בשלוש השנים האחרונות קטן מספר העוסקים בחקלאות ב%51 . הוא התייחס 
8477 למגמת האוצר להביא לביטול הסובסידיות ולהפסקת התכנון בחקלאות , וטען שצעדים 
8477 אלה יחמירו מאד את מצבו של היצרן החקלאי , שכן הם יגרמו לעליית מחירים שתביא 
8478 לירידה בצריכה של תוצרת חקלאית טרייה . לדברי אסף , הניסיון מראה שירידה 
8478 בצריכה עלולה להגיע לכדי % 01 , והיא תגרום להצטברות של מלאי תוצרת במחסני 
8479 החקלאים . ביטול הסובסידיות והפסקת התכנון בענפי החקלאות יפגעו בראש וראשונה 
8480 בישובי הספר , אמר אסף . לדבריו , עקב הפסקת תרומתו של המחיר המובטח לריסון 
8481 העלייה במדד , קיים חשש לשיבוש באספקה הסדירה של תוצרת חקלאית . " לא 
8481 ניתן לבצע את התכנון החקלאי ללא מכשיר הסובסידיות " , הטעים מזכיר המרכז 
8482 החקלאי . " ברגע שהן ייעלמו , תגבר מאד המוטיווציה להברחות של תוצרת טרייה 
8482 מהשטחים לתחומי הקו הירוק , דבר שימנע מקופת המדינה הכנסות מתשלומי מע"ם , 
8483 היטל - ויסות ומס הכנסה " . 
8483 
8483 * 
8483 
8483 גורמים שונים בענף הלול לוחצים לפרק את מועצת הלול , המופקדת על אכיפת התכנון 
8484 בענף . גורמים בענף נוקטים בצעדים אלה על רקע מאמציו של שר החקלאות , רפאל 
8484 איתן , לאלץ את שר התעשייה והמסחר לחתום על המינויים במליאת המועצה , ובכך 
8485 למנוע ממנה סכנת שיתוק מוחלט . פעילים באיגוד משקי עופות לרבייה ציינו אתמול 
8485 שפסיקת בג"ץ בעתירת המדגרות נגד המועצה לענף הלול ממנה עולה שהמועצה אינה 
8485 מוסמכת לאכוף מכסות ייצור בענף היא שלב לקראת פתיחת הענף לתחרות חופשית , 
8486 שתהפוך את המועצה לגוף מיותר . אנשי האיגוד הדגישו כי פסיקת בית המשפט , 
8486 לפיה החלטת המועצה לענף הלול לסגור מדגרות המשווקות מעל למכסה היא בלתי 
8486 חוקית , מצביעה על כך שעדיף לסגור את המועצה , דבר שיביא , לדבריהם , 
8487 לחיסכון בהוצאות ביורוקרטיות , להתייעלות הענף ולהוזלת העוף לצרכן . גם 
8487 ועד הפעולה של מגדלי תרנגולי ההודו קרא אתמול לשר החקלאות שלא לנקוט פעולה 
8487 לחידוש תוקף סמכותה של המועצה לענף הלול , מאחר שהדבר " יגרום לתוצאות 
8488 הרות אסון " . ועד הפעולה התריע כנגד מה שכינה " לחצים אדירים שמפעילים בעלי 
8488 עניין במועצת הלול ובמשרד החקלאות על מקבלי ההחלטות , לאפשר את המשך תפקודה 
8488 של המועצה לענף הלול , למרות שכל הגורמים הנוגעים בדבר הגיעו למסקנה שהכרחי 
8489 ארגון מחדש של הענף " . אנשי ענף ההודים ציינו כי ועדה מטעם משרד החקלאות 
8489 קבעה בין היתר שהליקויים בתפקוד המועצה לענף הלול מחייבים שינויים בענף , 
8489 וכי סקציית מגדלי תרנגולי ההודו המליצה לבטל את מכסות הייצור והשיווק הנהוגים 
8490 בו . 
8490 
8490 * 
8490 
8491 יזמי הקניון " קניוכל " בראשון - לציון טוענים שכבר השכירו % 06 מהפרויקט . 
8491 עם זאת , הם מסרבים לגלות את שמות השוכרים , בטענה שאלה עדיין לא חתומים 
8492 על חוזים סופיים . רק לגבי שוכר אחד , חברת האופנה " מיס לגוט " , ציינו 
8493 היזמים כי שכרה 06 מ"ר בקומה הראשונה של הפרויקט . לדבריהם , יש כבר הסכם 
8493 עם חברה העוסקת בהפעלת בתי מרקחת , עם אחת מרשתות המזון ועם רשת לשיווק 
8494 ספרים . החברה היוזמת , בבעלותו של איש העסקים משה וינברג , משכירה את 
8494 השטחים ב4272 דולר למ"ר בקומת הכניסה , 2242 דולר למ"ר בקומת הביניים , 
8495 ו1232 דולר למ"ר בקומה הראשונה . השוכרים במקום נהנים מליווי פיננסי של 
8496 בנק לאומי . קניון קניוכל משתרע על שטח של 11 אלף מ"ר באזור התעשייה של ראשון - 
8497 לציון . בקניוכל מוקמות מעליות העשויות חומר שקוף קשיח , לצד ארבעה דרגנועים 
8498 פנימיים . שתי מזרקות יופעלו אל מול בתי השעשועים ובתי הקפה . גג הקניוכל 
8500 עשוי זכוכית מבודדת בעלת שלוש שכבות , דרכה חודר אור היום לטרקלין הקניון . 
8500 חניון הקניון , שישתרע על שטח של 41 אלף מ"ר , נבנה באופן בו ניתן יהיה 
8501 להגיע עם המכונית למפלס הרצוי . 
8501 
8501 * 
8501 
8501 ההנהלה המצומצמת של כרמל מזרחי וההנהלה המורחבת אישרו את בחירתה של חברת 
8502 כרמל פוד כמשווקת הבלעדית של כרמל מזרחי בארה"ב . החברה , שעד כה שיווקה 
8502 את מוצרי כרמל מזרחי בבריטניה , נמצאת בבעלות קרובי משפחה של האחים רייכמן 
8503 מקנדה ושל גדעון ברגר , המשמש בה כמנכ"ל . ברגר הוא גיסו של ח"ך פסח גרופר 
8504 ( אחי רעייתו ) . גרופר מכהן כיו"ר אגודת הכורמים הבעלים בפועל של יקבי 
8505 כרמל מזרחי . בארבע השנים האחרונות שיווקה חברת סיגרם את מוצרי כרמל מזרחי 
8506 בארה"ב . סיגראם נמצאת בבעלות משפחת ברונפמן , שהיא מהגדולות בחברות המשקאות 
8507 החריפים בעולם . החוזה עם חברה זו אמור להסתיים ב13 בדצמבר , ובכרמל מזרחי 
8507 בחנו בחודשים האחרונים הצעות מחברות נוספות , ובהן סיגרם קלאסיק , חברת 
8508 קדם מניו יורק המשווקת יינות כשרים בכל רחבי ארה"ב , וחברת ברוס . בסופו 
8509 של דבר הוחלט כאמור להעניק את הזיכיון לחברת כרמל - פוד . מנכ"ל כרמל - מזרחי , 
8509 אברהם בן משה , אישר אתמול בתגובה את דבר בחירתה של כרמל - פוד להפצת המשקאות 
8510 בארה"ב . בן משה הסביר : " עד לפני כשלוש שנים היה לכרמל מזרחי סניף בלונדון 
8511 שגרם לה להפסדים ניכרים . סניף זה נסגר , וכרמל - פוד , שקיבלה את הזיכיון , 
8512 הצליחה להגדיל את המכירות בבריטניה באופן ניכר . כרמל מזרחי לא היו מרוצים 
8512 מהיקף המכירות בארה"ב , והגענו למסקנה שסיגרם גדולה עלינו ושעדיף להתקשר 
8513 עם חברה המתמחה בשיווק לשוק היהודי . לאחר בחינת כל הצעות בחרנו בכרמל פוד " . 
8514 ל"הארץ " נודע כי היקף המכירות של משקאות כרמל מזרחי בארה"ב ירד לרמה של 
8515 83 אלף קרטונים בשנה . חברת כרמל פוד התחייבה לעומת זאת לשווק בארה"ב 55 
8515 אלף תיבות לפחות , בשעה שאף אחד מהמתחרים לא הסכים להתחייב על הכמות מראש , 
8516 ולפיכך זכתה בזיכיון . יחד עם זאת , נודע כי ברגר מתנה את קבלת הזיכיון 
8516 בהתחייבות מצד כרמל מזרחי לזכות את כרמל פוד גם תמורת הזמנות שכבר נתקבלו 
8517 מארה"ב לביצוע עד חג הפסח הבא . בן משה טוען בתגובה לפניית " הארץ " , כי 
8518 אין שום פגם בבחירת החברה שבה הוא שותף לחברת השיווק הבלעדית בארה"ב . " הקשר 
8519 לגרופר לא הוסתר . גרופר עצמו יצא מישיבות שבהן הוכרעה הבחירה " , אמר בן 
8520 משה . 
8520 
8520 * 
8520 
8520 שר הבריאות אהוד אולמרט הטיל על כמה מחברי ועדת האשפוז העליונה לבדוק את 
8521 הצורך בפתיחת מחלקות נוספות לניתוחי לב וחזה . בצוות חברים מנהל המרכז הרפואי 
8521 " שיבא " פרוף מרדכי שני , מנהל המרכז הרפואי " הדסה " פרוף שמואל פנחס , 
8521 סמנכ"ל וראש החטיבה הרפואית של קופת חולים הכללית פרוף יאיר שפירא ומשנה 
8522 למנכ"ל משרד הבריאות שרגא הבר . כיום יש בבתי החולים הציבוריים שבע מחלקות 
8523 לניתוחי לב וחזה ושלוש מחלקות בבתי חולים פרטיים . פוטנציאל הניתוחים של 
8524 מחלקות אלו עומד על 007 , 2 ניתוחים בשנה , מתוכם 007 , 1 ניתוחי מעקפים . 
8524 מספר הצנתורים המבוצעים במכוני הלב בבתי החולים נע בין 3500 ל4000 
8524 בשנה , ועל פי הערכות מומחים הדבר מצריך תוספת של 000 , 1 ניתוחי מעקפים 
8525 בשנה , כלומר 0072 ניתוחים . בשנה האחרונה נפתחו שתי מחלקות חדשות לניתוחי 
8526 לב בבית חולים " וולפסון " בחולון ובבית חולים " קפלן " ברחובות . מחלקות 
8526 אלו עדיין בהרצה , ומספר הניתוחים שמבוצעים בהן אינו משמש פתרון מיידי למצוקת 
8527 000 , 2 חולים הממתינים זה שנה או שנה וחצי בתור לניתוח . בקרוב צפויה להיפתח 
8527 מחלקה לניתוחי לב וחזה בבית חולים " מאיר " בכפר סבא , בעוד שנתיים תיפתח 
8528 מחלקה לניתוחי לב וחזה בבית חולים " סורוקה " בבאר שבע . לאור פתיחת מכוני 
8529 צנתור כמעט בכל בתי החולים עולה הצורך להרחיב את מספר המחלקות . השר אולמרט 
8529 אינו מוציא מכלל אפשרות שבמסגרת יישום המלצות ועדת נתניהו תישקל העברת בתי 
8530 חולים ממשלתיים לניהול גורמים פרטיים . בסיור בבית חולים " אסותא " אמר 
8531 השר כי צעד זה אינו עומד בסתירה עם הצורך להמשיך ולשמור על קיום הרפואה הציבורית . 
8531 השר הוסיף כי " אין לפרש את ההיערכות לליברליזציה במערכת הבריאות בהרחבת 
8532 מתן רשיונות להקמת בתי חולים פרטיים . אין כוונה להרחיב את מתן הרשיונות 
8533 לבתי חולים פרטיים , כדי שלא לגרום להגדלת ההוצאה הלאומית לבריאות . העברת 
8533 הניהול הישיר של בתי חולים ממשלתיים נועדה לייעל את השירותים ולהגדיל את 
8534 הכנסות בתי החולים , דבר שתהיה לו השלכה גם על הכנסת העובדים " . 
8534 
8534 * 
8534 
8534 הפעילות של רשת חנויות כתר היא הגורם העיקרי להפסדיה של הוצאת הספרים כתר , 
8535 ששמה שונה עקב מכירתה ל"מקסוול מקמילן כתר הוצאה לאור " . בדו"חות הכספיים 
8535 של החברה , שנמסרו אתמול לבורסה לניירות - ערך בתל - אביב , נאמר כי הפסדי 
8536 החברה בתשעת החודשים הראשונים של 09 מסתכמים ב6 . 4 מיליון ש"ח . הדו"ח מסביר 
8538 כי ההפסד נובע גם מרמת המחירים הנמוכה שגובה מפעל כתר . למרות המשך מגמת 
8538 השיפור בתפוקה , החברה סובלת מרמת מחירים נמוכה עקב המיתון השורר בענף הדפוס 
8539 והתחרותיות הרבה הגורמת לשחיקת הרווחיות . ההוצאה לאור וספרי כתר שמרו על 
8540 יציבות בהשוואה לשנה שעברה , והם ממשיכים להיות רווחיים . הדו"חות הכספיים 
8540 של החברה , שאינם חתומים על - ידי יו"ר החברה רוברט מקסוול אלא על ידי דב 
8540 יודקובסקי סגן היו"ר , ואורן מוסט ששימש מנכ"ל בפועל בטרם מונה לחברה מנכ"ל 
8541 חדש , מצביעים על מגמת גידול בהיקף ההפסדים . בתשעת החודשים הראשונים של 
8542 השנה רשמה כתר הפסד של 6 . 4 מיליון ש"ח , לעומת 3 . 1 מיליון בתקופה המקבילה 
8544 בשנה הקודמת . בכל 98 הגיע ההפסד ל4 . 3 מיליון שקל . מכירות החברה ירדו 
8547 ל8 . 91 מיליון ש"ח , לעומת 8 . 12 מיליון ש"ח ו1 . 92 מיליון בכל 98 . 
8551 עקב ההפסד ירד ההון העצמי של החברה ל7 . 91 מיליון ש"ח , לעומת 3 . 42 
8553 מיליון בסוף 98 . הנהלת כתר החלה ביישום תוכנית הבראה , המתבססת על נקיטת 
8553 פעולות התייעלות והרחבה עסקית במוקדי פעילותה השונים , הכוללים את בית ההוצאה 
8554 לאור , המפעל התעשייתי ורשת החנויות . ברשת החנויות הושג גידול מסוים במחזור 
8555 המכירות ברבעון השלישי של 09 . בדעת החברה לשפר את מערך רשת החנויות באמצעות 
8555 תוספת חנויות בזכיינות , סגירת חנויות מפסידות , השבחת מגוון הספרים המוצעים , 
8555 שיושג באמצעות יבוא ספרים באנגלית מארה"ב , ומבצעי מכירה מגוונים שכבר 
8556 הביאו לתוצאות בחודשים האחרונים . בתקופת הדו"ח מימשה החברה שני נכסים , 
8556 אחד מהם נכס מקרקעין בישראל שנמכר תמורת 488 אלף ש"ח , והשני חברת כתר 
8557 אינק , הרשומה בארה"ב . כפי שפורסם אתמול סירב מקסוול לחתום על הדו"חות 
8558 הכספיים של החברה , במחאה על הדלפת הנתונים לעיתונות . מקסוול גם דרש את 
8558 התפטרות מועצת המנהלים אך נסוג אתמול מדרישתו זו , לאחר שהוברר לו שבחירת 
8559 מועצת המנהלים חדשה מחייבת את כינוס האסיפה הכללית . 
8559 
8559 * 
8559 
8559 סבב המינויים לתפקידים הבכירים במשטרה , שעליו הודיעו אמש שר המשטרה רוני 
8560 מילוא והמפכ"ל יעקב טרנר , הוא אחד הגדולים בהיקפו בשנים האחרונות . יותר 
8561 מ02 קצינים בדרגות נצ"ם ומעלה יקודמו בדרגות ובתפקידים . הסבב מציב באחדים 
8562 מתפקידי המפתח קצינים בעלי ניסיון רב בעבודה בשטח וותק פיקודי ניכר . אחדים 
8562 מהמינויים , שנקבעו לאחר שיחות וראיונות שערכו בשבועיים האחרונים שר המשטרה 
8562 והמפכ"ל עם עשרות קציני משטרה בכירים , היו בלתי - צפויים והפתיעו רבים 
8563 במשטרה . סבב המינויים הביא , בין היתר , להחלפת קצינים שכיהנו בתפקידיהם 
8564 לאחר זמן קצר בלבד . בין השאר שימש סבב המינויים כלי בידי השר והמפכ"ל לשידוד 
8565 מערכות ו"תיקון ליקויים " במערך הפיקוד הבכיר במשטרה . כך , למשל , מונה 
8565 ניצב אסף חפץ למפקד מחוז המרכז , במקומו של ניצב חיים אלבלדס שיהיה מפקד 
8566 מחוז ירושלים . זאת , לאחר חצי שנה בלבד שבה כיהן חפץ כראש אג"ם , לאחר 
8567 שמונה לתפקידו על - ידי טרנר עם מינויו למפכ"ל באפריל השנה . גורמים במשטרה 
8567 טוענים כי טרנר לא היה מרוצה מתפקודו של חפץ ותלה בו חלק מהאחריות לכשלונות 
8568 המשטרה באירועי הר הבית ובחוף ניצנים . בתקופה האחרונה נודע על מתיחות בין 
8569 טרנר לחפץ . גם מפקד מרחב ירושלים , תנ"ץ אריה ביבי שוועדת זמיר מתחה ביקורת 
8569 על תפקודו באירועי הר הבית לא שובץ לתפקיד פיקודי , ונראה כי יקודם לתפקיד 
8570 שאין בו פיקוד ישיר על יחידות בשטח . קפידבינהמינוי הבולט ביותר בסבב הנוכחי 
8570 הוא של ניצב אלבלדס כמפקד מחוז ירושלים , לאחר שנה בלבד שבה פיקד על מחוז 
8571 המרכז . שר המשטרה והמפכ"ל העדיפו למנות את אלבלדס לתפקיד בשל הניסיון הפיקודי 
8572 הרב שיש לו . הוא הועדף על פני ניצב משולם עמית , המפקד על משמר הגבול 
8573 מזה כשנה וחצי . ניצב אלבלדס נולד ב5391 במצרים . הוא עלה ארצה בשנת 9491 
8575 ולאחר שירותו בצה"ל התגייס באפריל 7591 למשטרה . הוא שירת במשמר הגבול עד 
8575 9691 , שם החל את שירותו כסמל ומילא שורה של תפקידי פיקוד בכירים עד לתפקיד 
8576 מפקד חטיבת מג"ב בירושלים . ב18 הוא מונה למפקד מרחב הנגב , תפקיד שמילא 
8577 במשך שלוש שנים . בספטמבר 4891 התמנה למפקד מרחב ירושלים ואחר כך כיהן כסגן 
8577 מפקד מחוז המרכז , תחת פיקודו של טרנר והכניס , למעשה , את טרנר לרזי 
8578 העבודה הפיקודית בשטח לפני שזה מונה למפכ"ל . בינואר השנה מונה למפקד מחוז 
8579 המרכז . הוא בעל תואר ראשון במדעי הרוח , נשוי ואב לשלושה , ונחשב לקצין 
8580 מקצועי ונוח שאינו מחפש עימותים . אלבלדס מכיר היטב את ירושלים ואת בעיותיה 
8581 המיוחדות מתוך התפקידים שמילא בעבר . כסגנו של אלבלדס במחוז ירושלים יתמנה 
8582 נצ"ם משה פרידמן , שיועלה לדרגת תנ"ץ . פרידמן שימש בשנים האחרונות כמפקד 
8582 מרחב השרון של המשטרה ונחשב לקצין בעל ניסיון רב בעבודת הפיקודים בשטח ומצוי 
8583 היטב בתחומי המבצעים , החקירות והמודיעין . קפידבינמינוי בולט נוסף הוא 
8584 של תנ"ץ גבי לסט לראש אג"ם . תנ"ץ לסט ששימש בעבר כסגן מפקד משמר הגבול 
8585 ובאחרונה שימש סגן מפקד מחוז תל - אביב . הוא יועלה לדרגת ניצב . מינוי 
8587 בולט אחר הוא של תנ"ץ רפי פלד כמפקד המחוז הדרומי של המשטרה . פלד , שיועלה 
8588 לדרגת ניצב , שימש בשנים האחרונות כראש מחלקת המודיעין של המשטרה . מינויו 
8588 כמפקד מחוז מדגיש את המדיניות של שר המשטרה לחזק את האלמנט של הניסיון המודיעיני 
8589 אצל קצינים המתמנים לתפקידי פיקוד . תנ"ץ פלד ( 64 ) נולד בקיבוץ הזורע , 
8590 שירת בצנחנים , התגייס לשב"ך ובשנת 5791 עבר למשטרה . כראש מחלקת המודיעין 
8591 של המשטרה ימונה נצ"ם אבי דותן , שיועלה לדרגת תנ"ץ . דותן הוא בעל ניסיון 
8592 רב בנושאי מודיעין וחקירות . הוא שימש בשנה וחצי האחרונות כמפקד היחידה 
8593 המרכזית של משטרת מחוז תל - אביב , שהתבלטה בפענוח פרשיות פשע מסובכות . 
8594 בעבר שימש במגוון תפקידי פיקוד ומודיעין . כסגן מפקד המחוז הדרומי יתמנה 
8595 נצ"ם שמעון לוי , שיועלה לדרגת תנ"ץ . לוי כיהן באחרונה כמפקד מרחב לכיש . 
8596 כנציג משטרת ישראל בארה"ב יתמנה תנ"ץ דן אוהד , המשמש כיום כסגן מפקד המחוז 
8597 הדרומי . כמפקד מרחב שרון , בדרגת נצ"ם , יתמנה סגן ניצב זאב אבן חן , 
8598 המכהן כיום כסגן מפקד המרחב . כמפקד מרחב לכיש יתמנה נצ"ם משה כספי כיום 
8599 סגן מפקד מרחב ירושלים . כספי נכנס לתפקידו רק לפני חודשים אחדים . למפקד 
8601 משטרת העיר העתיקה יתמנה סנ"ץ אבי פדר , שיועלה לדרגת נצ"ם . בירושלים 
8602 תוקם תחנת משטרת הבירה , שתחלוש על פעולות המשטרה בעיר המערבית וסביבותיה . 
8603 תחנת המשטרה בעיר העתיקה תתוגבר בכוח אדם ובאמצעים . קפידבינאתמול נמסר 
8603 עוד כי לראש יחידת המטה של שר המשטרה לנושאי משטרה , שעל הקמתה המליצה ועדת 
8604 זמיר , יתמנה תנ"ץ טוביה גולן המשמש עתה כעוזר ראש אג"ם . קצין נוסף ביחידה 
8604 זו יהיה נצ"ם אבנר בן - דוד , ששימש כקצין המודיעין של היחידה הארצית לחקירות 
8605 הונאה . במשך השבוע הקרוב יסוכמו כמה מינויים נוספים בצמרת המשטרה , בהם 
8605 סגן מפקד מחוז תל - אביב , עוזר ראש אג"ם , ראש אגף כוח אדם ומפקד היחידה 
8606 המרכזית של משטרת תל - אביב . לאחד משלושת התפקידים הראשונים מועמד תנ"ץ 
8607 אריה ביבי . אמש כינס טרנר את סגל הפיקוד הבכיר של המשטרה , ובישיבה קצרה 
8608 במטה הארצי הודיע להם על המינויים החדשים . אחר כך נודע כי ניצב משולם עמית , 
8608 שלא נבחר לתפקיד מפקד מחוז ירושלים , נפגש עם שר המשטרה ונראה כי הוא הביע 
8609 בפניו תרעומת על שלא מונה לתפקיד . שר המשטרה הסביר לעמית את שיקוליו במינויים 
8610 החדשים . נראה , כי ניצב עמית לא מתכוון לעבור לסדר היום על הפגיעה בו , 
8611 אך בשלב זה נראה כי יישאר בתפקידו כמפקד משמר הגבול . 
8611 
8611 * 
8611 
8611 חברת החשמל ניתקה אתמול את אספקת הזרם לארבעה מקידוחי חברת מקורות ברחבי 
8612 הארץ . מדובר באתרי שאיבה סמוך לכרמיאל , באזור חולון , רמלה - לוד ובקידוח 
8613 באזור בית - שמש . החברה עמדה לנתק בשעות הלילה את אספקת החשמל לאתר השאיבה 
8614 של המוביל הארצי בטבחה . המוביל הארצי עובד בהספק חלקי מזה מספר שבועות , 
8615 בשל המפלס הנמוך של הכנרת . צעדי חברת החשמל לא גרמו אתמול לבעיות מהותיות 
8616 באספקת המים . מחברת החשמל נמסר אמש כי בדעתה להרחיב את מעגל הניתוקים היום , 
8617 אם לא יסתמן פתרון לבעית החובות המצטברים של מקורות . מקורות העבירה אתמול 
8618 לחברת החשמל סכום של 01 מיליון שקל , ובכך צומצם חובה ל13 מיליון שקל . 
8618 חברת החשמל אמרה בתגובה כי אין בסכום די בסכום זה , מכיוון שבשבוע הבא 
8619 יגיע לפרעון חשבון נוסף של מקורות בסדר גודל של כ02 מיליון שקל . קפידבינחברת 
8619 מקורות ניתקה אתמול שוב את אספקת המים לבני - ברק , אך חידשה אותה לאחר 
8620 זמן קצר . ניתוק המים נעשה משום שלעובד המופקד על כך לא נמסר צו בית משפט 
8621 האוסר על ניתוק אספקת המים עד 09 . 21 . 4 מועד בו יקיים בית המשפט דיון 
8623 בנושא . דובר עיריית בני - ברק , אברהם טננבוים , אמר כי העירייה הופתעה 
8624 מן הניתוק שנעשה בניגוד לצו בית המשפט . דובר מקורות , מרדכי יעקובוביץ , 
8624 אמר כי לא ניתנה הוראה מתאימה לעובד משום שצו בית המשפט ניתן ביום חמישי 
8625 במעמד צד אחד , ועד אתמול לא היה ידוע על כך למקורות . 
8625 
8625 * 
8625 
8626 ( ע ) . כנס זיכרון ומחאה במלאת 25 שנה למאורעות ליל הבדולח בגרמניה , 
8627 התקיים אתמול , באולם חיים ויצמן בירושלים . בכנס הודלקו 41 נרות זכרון 
8627 לזכר הקורבנות ושריפת בתי הכנסת והתקיימה דומיה ממושכת , כאות מחאה לפשע 
8628 הגרמני הממלכתי ולשתיקת מדינות העולם . מארגני הכנס הוועד הציבורי למורשת 
8628 השואה והגבורה בשיתוף עם ארגון ברית ראשונים , ראו עניין מיוחד באיזכור 
8629 אירועי ליל הבדולח נוכח איחוד גרמניה ונפילת החומה . יו"ר הנהלת הסוכנות 
8629 שמחה דיניץ אמור היה להשתתף באירוע , אולם בגלל שהותו בחו"ל הוקראו דבריו 
8629 מפי נציג הסוכנות מרדכי גלעד : " ממש מול עינינו הולך ומתגשם היום החזון 
8630 של תחילת חיסול הגלויות " אומר דיניץ . " אין לי ספק שבעתיד הלא רחוק 
8630 יבואו המונים מבריה"ם , אתיופיה , מדינות אמריקה הלטינית ואפילו מארה"ב , 
8630 ובטוחני שעם כניסתנו למאה הבאה תהיה מדינת ישראל מדינת רוב רובו של העם 
8631 היהודי . אני קורא להמוני בני עמנו בתפוצות הגולה לסייע בקליטת העולים , 
8632 אבל מעל הכל לבוא ולהצטרף אלינו בבנייה , לביסוסה וחיזוקה של מדינת ישראל . 
8632 זו התשובה הבלעדית לעשרות אלפי הקהילות היהודיות באירופיה , שחורבנן החל 
8633 באותו ליל הבדולח ב9 לנובמבר 8391 " . בכנס נמתחה ביקורת כלפי גרמניה החדשה , 
8634 שלא אזכרה את אירועי השואה ולא מנעה מתן סיוע צבאי לאוייבי ישראל . " הגרמני 
8634 הממוצע משוכנע , כי פיצה את היהודים מזמן בכספים מפרי עמלו ולא מגזל הרכוש 
8635 היהודי . ללא נקיפות מצפון וללא מורא של ציבור , גורפים בנקאים ותעשיינים 
8635 הון מאספקת נשק השמדה וגז הכחדה נגד העם היהודי הפעם במזרח התיכון " נאמר 
8636 בהודעה מטעם מארגני הכנס . 
8636 
8636 * 
8636 
8637 , במסגרת הפרוגרמה של המשרד לתקופה זו . מנכ"ל המשרד , עמיקם אורן , 
8637 העריך אתמול כי מראשית שנת התקציב 09 ( באפריל ) , החלה בנייתן של כ000 , 
8638 8 יחידות דיור בלבד . במקביל נמשכת הקמתן של כ000 , 8 יחידות דיור שבנייתן 
8639 החלה עוד בשנת התקציב 98 . אורן אמר כי תחילת הקמתן של יחידות הדיור החדשות 
8639 במסגרת הפרוגרמה אינה תלויה רק במשרד הבינוי והשיכון אלא בגורמים נוספים 
8640 כמו מינהל מקרקעי ישראל , תהליכי תכנון וקבלת היתרי הבנייה והקבלנים עצמם . 
8640 בדיונים על תקציב המדינה לשנת 19 הציע משרד הבינוי והשיכון כי במסגרת הפרוגרמה 
8641 של המשרד יוחל בהקמת 06 אלף יחידות דיור . על - פי ההצעה יוקמו עשרות אלפי 
8642 יחידות דיור נוספות על - ידי הסקטור הפרטי . בנושא הבתים המיובאים , אמר 
8643 אורן כי עד כה פורסמו 2 מכרזים לרכישת 000 , 9 בתים מיובאים מהארץ ומחו"ל . 
8644 בקרוב יפרסם המשרד מכרז נוסף לרכישת 000 , 6 בתים . כזכור , אישרה הממשלה 
8645 למשרד הבינוי והשיכון ב2 באוגוסט 09 , לרכוש 51 אלף בתים מוכנים . בימים 
8645 הקרובים יפרסם המשרד מכרז להקמת 01 אלפים יחידות דיור ברחבי הארץ על - ידי 
8646 חברה אחת . יצויין , כי למשרד השיכון הוגשה לפני מספר חודשים הצעה על - 
8647 ידי גד זאבי להקמת 02 אלף יחידות דיור . מבקרת המדינה מרים בן פורת שיגרה 
8647 אז מכתב אל שר הבינוי והשיכון אריאל שרון , והודיעה לו כי היא בודקת את 
8648 פרסום המכרז בעניין הקמת 02 אלף יחידות הדיור . בסופו של דבר הוחלט במשרד 
8648 השיכון לפרסם מכרז להקמת 01 אלפים יחידות דיור , ומעריכים כי יתמודדו בו 
8649 גם חברות קבלניות מחו"ל . אורן דחה את הביקורת שהושמעה בשבוע האחרון נגד 
8650 החלטת הממשלה לאפשר למשרדו להתקשר עם חברות משכנות באמצעות " מכרזים סגורים " . 
8650 הוא אמר כי המכרזים הסגורים יהיו פתוחים לכל החברות המשכנות על פי דירוג 
8651 החברה . משרד הבינוי והשיכון הגדיל בחודשיים האחרונים את מספר החברות הקבלניות 
8652 שהוכרו כחברות משכנות מ821 בחודש פברואר 09 , ל253 חברות בנובמבר 09 . 
8652 המשרד מתכנן להגדיל בקרוב את מספר החברות הקבלניות שיוכרו כחברות משכנות 
8653 ל500 . הוא מסר כי במכרזים להקמת מספר רב של יחידות דיור , יוכלו להשתתף 
8654 כ05 חברות משכנות גדולות . קפידבינהשר שרון הכחיש אמש בתוקף את הפרסומים 
8655 לפיהם נבחנת אפשרות לשכן את העולים החדשים מבריה"ם באוהלים . שרון אמר : 
8656 " לא יהיו פה אוהלים . לא נחזור לשנות החמישים . הפתרונות עליהם אנו 
8658 שוקדים , הם פתרונות טובים . המדובר באלפי בתים מוכנים וקראוונים אשר יאפשרו 
8658 מתן קורת גג לכל עולה במשך תקופת הביניים , עד להשלמת בנייתן של אלפי יחידות 
8659 דיור בבנייה קונוונציונלית " . לדבריו פתרון זה , בנוסף לשיפוצן של דירות 
8659 " עמידר " , אלפי חדרי בתי - מלון שהושכרו ודירות שתעמיד מערכת הביטחון 
8660 לרשות העולים , יבטיח קורת גג לכל העולים . שרון שדיבר בתום ישיבת הקבינט 
8660 לקליטת עלייה , אמר כי הפעילות באתרי החרום מצוייה כעת בשיאה ואם יהיה צורך 
8661 בבתים מוכנים וקראוונים נוספים , יפנה לממשלה כדי לקבל החלטה לרכוש אותם . 
8662 " אין צורך להיכנס לפאניקה . ביכולתנו לתת פתרון לנושא הדיור , הדבר 
8663 תלוי רק בנו " , אמר . ועדת השרים החליטה לאשר את תכניתם של משרדי הקליטה 
8663 והפנים בדבר עידוד עולים לפתוח עסקים ופרוייקטים עצמאיים והקמת מוקד עסקי 
8664 לפיתוח יוזמות כלכליות בישובים העירוניים , בעלות של 01 מיליון שקלים . 
8664 בכך יושבה המחלוקת בין שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , לבין ראשי משרד האוצר 
8665 בעניין דרישת משרד הקליטה לקבל תוספת תקציבית לצורך הפעלת התוכנית . שר המדע 
8665 והטכנולוגיה , יובל נאמן , הציג תכנית לקליטת מדענים עולים הכוללת הסבתם 
8666 המקצועית להוראה במדעים הטכנולוגיים , קליטתם במכוני מחקר וכו . הוחלט 
8666 כי משרד המדע ירכז את הטיפול בנושא זה וצוות בראשות ראש אגף התקציבים באוצר , 
8667 דוד בועז , יבחן את דרכי הביצוע של התוכנית . ראשי רשות השידור דיווחו 
8668 לקבינט כי תוך 09 יום תוקם ותופעל רשת רדיו לעולים אשר תשדר 8151 שעות ביממה . 
8668 כמו כן , תועלה בפני מוסדות רשות השידור ההצעה לשדר בשעות הערב מהדורות 
8669 חדשות ברוסית . עוד נמסר כי בכוונת הרשות להפעיל תרגום לרוסית של מהדורת 
8670 " מבט לחדשות " . 
8670 
8670 * 
8670 
8670 רשת השקם תכפיל את שטחי המכירה בחנויותיה עד לסוף העשור הנוכחי , אמר יו"ר 
8671 דירקטוריון החברה , צבי אלדורטי . בכנס המנהלים הבכירים של החברה שהתקיים 
8671 אתמול בת"א , מסר אלדורטי כי הנהלת הרשת מתכננת להגיע לשטחי מכירה בשטח 
8671 של 000 , 522 מ"ר ולהקים מספר חנויות חדשות באיזורי הריכוז העירוני של העולים 
8672 החדשים . אלדורטי ציין כי הנהלת הרשת עורכת בימים אלה קורסים לקליטת עולים 
8673 חדשים לשורותיה למרות שבטווח הקצר עדיין אין לה תקנים פנויים להעסקתם . בימים 
8673 אלה בודקת ועדת המומחים בראשותו של המשפטן , ד"ר יוסי גרוס , את הדרכים 
8674 להפרטת השק"ם . יו " ר הדירקטוריון של השק"ם טוען כי מצבה הכלכלי של החברה 
8674 איתן , ולכן אין בדעתה לבקש סיוע ממשלתי כל שהוא על מנת לבצע את תוכנית 
8675 הפיתוח שעליה הוחלט . 
8675 
8675 * 
8675 
8676 ( עש"ת ) . ראש הממשלה יצחק שמיר הודיע אתמול כי הוא בודק את הצעת שר 
8677 החינוך והתרבות זבולון המר להנהיג גיוס חובה למשמר האזרחי . המר הגיש בשבוע 
8677 שעבר את הצעתו להרחיב את שורות המשמר האזרחי ע"י גיוס חובה לתקופה מוגבלת , 
8678 ובכך להקל על עבודת המשטרה והצבא . אתמול ביקש ראש הממשלה משר הביטחון ומשר 
8679 המשטרה לחוות את דעתם לגבי מימושה . שר החינוך והתרבות סבור כי לנוכח ההידרדרות 
8679 במצב ביטחון הפנים מוטלת על הממשלה החובה לחפש דרכים בלתי שגרתיות כדי להגביר 
8680 את ביטחון התושבים ולהטיל גם על האזרחים את חובת ההגנה . 
8680 
8680 * 
8680 
8681 הלמונד , הולנד ( רויטרס ) . הולנד מסריחה . בארץ השפלה הזאת יש הר 
8683 של זבל . עכשיו יש בה יותר חזירים מאשר בני אדם , ויחד עם פרות ותרנגולות 
8684 מייצרת אוכלוסיית בעלי - החיים יותר זבל משמסוגלים חקלאיה לנצל כחומרי דישון . 
8684 הסירחון ממלא לעתים קרובות את האוויר , והעודף זורם אל מערכת התעלות של 
8684 המדינה , מזהם את מי השתייה , מזין אצות מרעילות ומתנדף אל האטמוספירה 
8685 כגז אמוניה , ושב אל הקרקע כגשם חומצי . כדי לפתור את הבעייה המדיפה ריח , 
8685 מעודדת הממשלה תעשייה חדשה : מפעלים לייצור דשנים , שיהפכו את הפסולת 
8686 החקלאית לכדוריות של דשנים , אותן אפשר יהיה לייצא בקלות . תעשייה זו אינה 
8686 מרוויחה כלל , ובעצם היא מפסידה לא מעט , אך הממשלה מאמינה כי זהו הפתרון 
8687 הטוב ביותר לבעיית איכות סביבה חמורה במדינה צפופת - אוכלוסין זו . אולם 
8688 אנשי איכות הסביבה אינם מסכימים עם הממשלה . הם מאמינים כי יש לצמצם את 
8689 מספר בעלי החיים . ב04 השנים האחרונות גדלה אוכלוסיית החזירים בהולנד פי 
8690 שמונה ל41 מיליון . יחד עם 09 מיליון התרנגולות ו5 מיליון הפרות , הם 
8690 מפיקים כ08 מיליון טונות של זבל מדי שנה הרבה יותר משאפשר יהיה לפזר על 
8691 פני 02 מיליון הדונם של אדמה חקלאית . קפידבינהממשלה רוצה להקים מספיק מפעלים 
8691 שיוכלו לעבד 6 מיליון טונות של זבל בשנה ב4991 , ו02 מיליון טונות בשנת 
8692 0002 . ברט הילברטס , המנהל הכללי של חברת פרומסט לעיבוד זבל , הוא תומך 
8692 נלהב בתעשייה החדשה : " אנשים תמיד חושבים שיהיה סירחון נורא , אבל אם 
8693 אתה מטפל בזבל במקום אין בכלל ריח " , הוא אומר . המפעל שלו ממוקם באזור 
8694 תעשייתי מחוץ להלמונד . הוא מטפל כיום ב000 , 001 טונות של זבל חזירים בשנה , 
8695 הצפוי לגדול ל000 , 006 טונות עד סוף 2991 . קיימות כבר תוכניות להקמת 
8696 מפעל שני . הזבל ש%09 ממנו הם מים מגיע במכליות מחוות מקומיות , ונשאב 
8697 דרך שורה של מכלי שקיעה שבהם מפוררות אותו בקטריות . החומרים המוצקים מופרדים 
8697 לאחר מכן על - ידי צנטריפוגות , מיובשים , הופכים לכדוריות , ומספקים 
8698 מוצר חסר ריח הנראה כמו עוגות למאכל בקר . כמה כדוריות מוצאות את דרכן למרכזי 
8698 גננות בהולנד או מפוזרות בשדות הטוליפים המפורסמים של המדינה , אבל % 09 
8699 מהן מיוצאות . בשיתוף פעולה עם ענק המוצרים החקלאיים האיטלקי גרופו פרוצי , 
8699 יצרה פרומסט שוק לכדוריות בדרום ספרד ובצפון פורטוגל , שם מעדיפים אותן 
8700 החקלאים על פני דשנים מלאכותיים , בשל התכולה האורגנית הגבוהה שלהן . הילברטס 
8700 מאמין שבמחיר של 021 דולר לטונה יש לסחורתו שוק אפילו בקליפורניה וביפאן 
8701 המרוחקות . לדבריו , " מחקר שווקים מורה כי יש בכל העולם שוק פוטנציאלי , 
8702 עד ל2 מיליון טונות לשנה " . יש עוד אנשים הממהרים לנצל את העושר הטמון בזבל . 
8703 שני מפעלים לעיבוד זבל עופות כבר פועלים , וקיימות תוכניות לעוד תריסר 
8704 מפעלים . אבל לא כולם מתלהבים מן הרעיון . " מציאת המקום הנכון היא בעייה . 
8706 היו לנו תלונות ממאפייה המרוחקת קילומטר וחצי מאתנו , שהאמוניה מהמפעל 
8707 עלולה להזיק לעוגות הקרם שלהם " , אומר הילברטס . גם הנציבות האירופית מרחרחת 
8708 מסביב . ממשלת הולנד מתכננת לשלם למפעלים % 53 מהוצאות ההשקעה , אבל זה 
8709 נראה לכמה פקידים של השוק המשותף כסיוע ממשלתי לא חוקי . החלטה של השוק בעניין 
8710 הסובסידיות צפוייה בראשית 1991 , והילברטס מקבל את העובדה שהיא עלולה לקטון . 
8711 " אם זה % 52 או % 03 זו אינה קטסטרופה . אנחנו עדיין נבצע את תוכניותינו . 
8713 זו לעולם לא תהיה פעילות רווחית . סובסידיה של % 53 להשקעה תוריד רק 5 או 
8714 6 גולדנים ( 5 . 3 דולרים ) מכלל הוצאות העיבוד , המגיעות ל53 גולדן ( 
8715 12 דולר ) לטונה " . המפעלים יחזיקו מעמד בעזרת תרומות מחקלאים שישתמשו בשירותיהם , 
8716 ומקרן לעזרה הדדית שלה יתרמו כל מגדלי בעלי החיים . החקלאים , שכבר עומדים 
8716 בפני הגבלות על גודל עדריהם ומשלמים קנסות על קרקע מדושנת יתר על המידה , 
8717 מאמינים כי תשלומים כאלה עדיפים על פיקוח הדוק עוד יותר על עסקיהם . אנשי 
8718 איכות הסביבה אינם מסכימים . דולף לוגמן מקרן הטבע והסביבה אומר שהמפעלים 
8719 לעיבוד זבל קטנים מדי , ומגיעים מאוחר מדי . הוא מאמין שעיכובים בתוכנית 
8720 יביאו לכך שרק 5 . 2 מיליון טונות יעובדו ב5991 כמות שכמעט ולא תקטין את 
8721 ערימות הזבל המצטברות . לדעתו , " הקטנת מספר בעלי החיים היא דרך טובה 
8722 יותר לטפל בעודף " . 
8722 
8722 * 
8722 
8722 שגריר ישראל בוואשינגטון זלמן שובל והשגריר באו"ם יורם ארידור העבירו באחרונה 
8723 לירושלים המלצה חמה להביא לסיום הסכסוך עם ארה"ב והאו"ם בפרשת הר - הבית . 
8723 הדרג המדיני הבכיר בירושלים תומך בהזמנתו של עוזר מזכיר האו"ם זאן - קלוד 
8723 איימה לישראל שלא מכוח החלטת מועצת הביטחון בעניין הר - הבית ובתנאי שבכך 
8724 תסתיים הפרשה . נודע כי ראש הממשלה יצחק שמיר שוכנע שהצעת הפשרה הזאת לא 
8725 תפגע במעמדה של ישראל בירושלים . הדיפלומטים הישראלים בארה"ב הבהירו כי האמריקאים 
8725 מבקשים להגיע כבר בימים הקרובים לסיכום סביב הצעת הפשרה , שכן מדינות ערב 
8725 והבלתי - מזדהות עלולות להקדים ולהגיש למועצת הביטחון הצעת החלטה מרוככת 
8726 לפיקוח כלשהו של האו"ם על השטחים . ארה"ב מבקשת להימנע מהטלת וטו על הצעות 
8726 הקשורות להחלטה 276 בעניין הר הבית , ואם הערבים יסתפקו בנוסח משולב עם 
8726 המלצת מזכ"ל האום בעניין כינוס המדינות החתומות על אמנת זנווה , צופים כי 
8727 ארה"ב לא תטיל על כך וטו . במגעים עם ארה"ב הבהירה ישראל כי היא תסרב לקבל 
8727 כל שליח בהקשר להחלטה 276 , ואילו ארה"ב מקיימת מגעים עם מדינות מערביות 
8727 נוספות , ובראשן בריטניה וצרפת , על - מנת להשיג תמיכה בהצעה שישראל תקבל 
8728 את עוזר מזכ"ל האו"ם בלא קשר להחלטה בעניין אירועי הר - הבית . ישראל טוענת 
8728 בפני ארה"ב כי בחודש יוני האחרון היא תמכה בהצעה דומה שבעקבותיה הגיע איימה 
8728 לישראל , ולכן רק אירועי המפרץ הם שמונעים בעד הממשל האמריקאי לתמוך עתה 
8729 בהצעה . מתברר כי מזכ"ל האו"ם לא פרסם שום דיווח בכתב על שליחותו של עוזרו , 
8730 ובירושלים סבורים שההחלטה להזמינו היתה במקומה . קפידבינשר החוץ דוד לוי 
8730 אמר אתמול כי הוא עצמו הנחה את נציגי ישראל באו"ם ובוואשינגטון לקדם את הצעת 
8731 הפשרה . בתום ישיבת הממשלה שבה דיווח קצרות על המגעים סביב החלטת מועצת 
8731 הביטחון , אמר לוי כי אין לפי שעה סיכום בין ישראל לארה"ב , והוסיף : 
8732 " אין לנו מדיניות של ניתוק מגע עם האו"ם . אין לנו גם מסורת הפוסלת פגישה 
8733 עם שליח כלשהו . כל מאמצינו נועדו למנוע קבלת החלטה אופרטיווית שלילית נגד 
8734 ישראל , וגם לחזק את ההבנה עם ארה"ב " . גורמים מדיניים בירושלים הביעו אתמול 
8734 את ביטחונם כי אם ארה"ב תאמץ את הצעת הפשרה , היא תזכה ברוב גדול בקבינט , 
8735 חרף התנגדות צפויה מצד שרי התחייה והשר שרון . האחרון הזהיר אתמול בישיבת 
8735 הממשלה כי " אם יימשך המחדל הביטחוני , נעמוד בקרוב בפני תביעות מסוכנות 
8736 להצבת משקיפי או"ם , ואולי אף כוחות או"ם " . בשיחה עם המנהיגים היהודים 
8736 בשבוע שעבר אמר הנשיא בוש כי הוא מעוניין מאוד בתמיכת הקהילה היהודית במדיניותו 
8737 במפרץ , ולשם כך יש לו עניין להסיר את מכשול פרשת הר - הבית . בוש אמר 
8738 כי עמדתו של שמיר מקשה על כך . 
8738 
8738 * 
8738 
8738 ייתכן שאחד ממרכיבי המכ"ם של מטוסי אפ61 , המיוצר על ידי רפא"ל עבור חברה 
8738 אמריקאית , יותקן גם במטוסים שיימסרו לחיל האוויר המצרי , ובעתיד גם לחילות 
8739 אוויר נוספים . המדובר במרכיב מכני של מינשא המכ"ם , המיוצר ברפא"ל עבור 
8740 חברת ווסטינגהאוז , במסגרת הסדרי רכישות גומלין ( אוף - סט ) . ווסטינגהאוז 
8740 היא הקבלן המייצר עבור יצרנית האפ61 , גנרל דיינמיקס , את מכלול המכ"ם 
8741 של המטוס . עד עתה סופקו על ידי רפא"ל 061 יחידות כאלה ועתה הועברה הזמנה 
8742 לעוד 001 יחידות . ראשיתה של ההזמנה בעסקת רכישת המטוסים עבור ישראל , 
8742 אך בהמשך היא הורחבה ועתה מספקת רפא"ל את היחידות האלה המורכבות במטוסים 
8743 שנמכרים גם למדינות נוספות . אחת העסקות המתוכננות היא מכירתם של מטוסי 
8744 אפ61 למצרים . עד לחתימת החוזה עם ווסטינגהאוז לא ביצעה רפא"ל אף עסקה במסגרת 
8745 הסדרי האוף - סט , ולפיכך נתפסת עסקה זו כפריצת דרך עובר רפא"ל . ווסטינגהאוז 
8745 מבקשת עכשיו להאריך את ההסכם עם רפא"ל לייצור היחידות עבור המכ"ם , עד לשנת 
8746 5991 . עבור היחידות שסיפקה רפא"ל עד עתה קיבלה חמישה מליון דולר , ואם 
8747 יוארך תוקף ההסכם לעוד חמש שנים , יגיע היקף העסקות לכ02 מליון דולר . במסגרת 
8747 הסכמי האוף - סט שנלוו לעסקת רכישת מטוסי האפ61 עבור חיל האוויר הישראלי 
8747 ( עסקה המכונה " פיס מרבל 3 " ) מייצרת אלתא חלק מן המכ"ם המורכב במטוסים 
8748 שיימסרו לישראל . את ההסכם עם אלתא , שהיא חברה בת של התעשייה האווירית , 
8749 חתמה גם כן החברה האמריקאית ווסטינגהאוז . אלתא , שהמתמחה בפיתוחים וייצור 
8749 בתחום המכ"ם מייצרת עבור החברה האמריקאית , מרכיבים אלקטרוניים של מכ"ם , 
8750 האף - 61 . בניגוד לעסקה עם רפא"ל , המאפשרת לווסטינגהאוז לעשות שימוש 
8750 במוצרים שיימסרו לה גם למערכות מכ"ם של מטוסים שיימסרו למדינות זרות , ייעשה 
8751 שימוש במרכיבים שתספק אלתא רק עבור המטוסים שיימסרו לחיל האוויר הישראלי . 
8751 
8751 
8751 * 
8751 
8752 ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . פקידים בכירים במערכת הביטחון של ישראל 
8752 מאיימים כי אם ארה"ב לא תספק לישראל מידע מודיעיני " בזמן אמיתי " על עיראק , 
8753 עשויה ישראל למצוא עצמה נאלצת ליזום מתקפת - מנע . כך מדווחת שליחת העיתון 
8754 " ואשינגטון פוסט " לישראל . בימים האחרונים היו מספר דיווחים בעיתונות 
8754 האמריקאית מפי מקורות בכירים בישראל , לפיהם ישראל זועמת על כך שארה"ב אינה 
8755 מספקת לה חומר מודיעיני ( במיוחד תשדורות לוויין ) בזמן אמיתי . כתבת ה"ואשינגטון 
8755 פוסט " מדווחת מפי קציני צבא בכירים ומפי פקידים במערכת הביטחון , כי ישראל 
8755 זקוקה לאספקה שוטפת , מידית , של מידע מודיעיני , כדי להיערך מבעוד מועד 
8756 למתקפת טילים אפשרית מתחומי עיראק . לדברי דיפלומט ישראלי בכיר , " מידע 
8756 כזה חיוני לישראל במיוחד עתה , משום שארה"ב ביקשה מישראל להפחית את פעילות 
8757 איסוף המידע המודיעיני שלה נגד עיראק " , כותבת ויימות . לדבריה , ישראל 
8758 ניאותה להפחית את טיסות התצפית שלה , שבהן היא בולשת אחר המתרחש בעיראק . 
8758 אף - על - פי - כן כך מדווחת הכתבת מפי בעלי תפקידים בכירים בישראל דחתה 
8759 ארה"ב את בקשות ישראל לקיים תכנון ותיאום משותף . " קצין צבאי ישראלי הזכיר 
8759 שארה"ב ביקשה במפורש מישראל שלא ליזום מתקפת - מנע נגד עיראק " , כותבת ויימות , 
8759 ואולם , הבהיר הקצין הבכיר , אנחנו עשויים לפעול לפי האינטרסים שלנו , 
8760 מתוך ניסיון כושל להתחשב באינטרסים האמריקאיים " . קצין צבא ישראלי אחר 
8761 מצוטט כאומר : " עדיף ליזום מתקפת - מנע מאשר להמתין שהטיל יפול . יש 
8762 לנו הזכות לתקוף , אם אנחנו בטוחים שהוא ( סדאם חוסיין ) מתכוון לתקוף . 
8763 לא נהיה מטרות נייחות לעיראק " . לדברי הכתבת , הקצין אמר כי הוא מטיל 
8763 ספק במידת החרדה של ארה"ב מפני שתי סוללות הטילים המוצבות במערב עיראק , 
8763 אשר עשויות לשמש לתקיפת ישראל ; מטרותיה הראשונות של ארה"ב בתחומי עיראק , 
8763 אמר הקצין , יהיו מרכזי תקשורת , מתקני נפט וחשמל , " ולא טילים המופנים 
8764 לעבר תל - אביב " . הכתבת מוסרת מפי מקורות ישראליים כי על - פי מידע מודיעיני 
8764 מידי , תוכל ישראל לדעת מתי עיראק מתכוננת לשיגור טילים מסוג " סקאד - 
8765 בי " נגדה . " לפי החישובים של מומחים ישראלים , ך - 68 דקות יעברו מהרגע 
8766 שבו הטילים יועמסו על כני השיגור עד שהם יהיו מוכנים לגמרי להפעלה . כרגע 
8766 יש הפרש של 21 עד 61 שעות מהרגע שבו ארה"ב מקבלת את המודיעין הגולמי ועד 
8767 לרגע שהיא מעבירה תמצית של הנתונים לידי ישראל " . 
8767 
8767 * 
8767 
8767 אתמול הוארך בשבעה ימים מעצרם של שני חשודים במעשי ההצתה במלון ימית בתל 
8768 אביב . השניים הם איאד גאפי , בן 5 . 81 מכפר יאטה שליד חברון , אשר עובד 
8770 במטבח המלון ואחיו נאצר גאפי , בן 12 , העובד במלון אחר . השניים נעצרו 
8771 לאחר השריפה שפרצה ביום ששי אחר הצהריים במרתף המלון . היתה זו השריפה הרביעית 
8772 במספר בשבוע שעבר באותו מלון . ביום ששי בערב עיכבה המשטרה מספר חשודים 
8773 לחקירה , חלקם נבדקו בפוליגרף . שניים נעצרו , והשאר שוחררו . אחד העצורים 
8775 נמצא דובר שקר בבדיקת הפוליגרף . השניים אינם משתפים פעולה עם חוקריהם . 
8776 התייר הנורווגי שנעצר יום קודם לכן בחשד לביצוע ההצתות , שוחרר ודרכונו 
8777 הוחזר לו . כתוצאה מן ההצתות נגרם נזק כבד למועדון ולמסעדת המלון . כן נשרף 
8779 ריהוט שאוחסן במרתף המלון ונגרם נזק לשולחנות ולכיסאות שאוחסנו במרתף המלון . 
8780 המשטרה בודקת כיוונים שונים , בהם פלילי וביטחוני . 
8780 
8780 * 
8780 
8780 פקודת מס ההכנסה מסמיכה את נציב מס ההכנסה לחייב כל נישום שיש לו הכנסה מעסק 
8781 או משלח - יד לנהל פנקסי חשבונות בצורה ובאופן שנקבעו בכללים לעניין זה . 
8781 סמכות מקבילה ניתנה לשר האוצר לעניין ניהול ספרים על - ידי עוסקים לפי חוק 
8782 מס ערך מוסף . נישום שהכנסתו אינה נובעת מעסק או משלח - יד , אינו חייב 
8783 בניהול ספרים . הוא הדין גם במי שאינו נישום ואינו עוסק לפי חוק מע"ם , 
8784 כמו למשל מלכ"ר או רשות ציבורית כלשהי . גם מי שאינו נישום ואינו חייב 
8785 במס , חייב לעתים בניכוי מס מאחרים ( עובדים , ספקים וכד ) . הוראות 
8785 ניהול ספרים לצורכי מס נועדו למעשה לא רק לאפשר לנישום את עריכת הדו"ח על 
8785 פיהם , אלא גם לאפשר לשלטונות המס לבדוק את הרישומים והנתונים , לרבות 
8786 מילוי חובת ניכוי המס במקור . רשויות המס נתקלו בקשיים בבדיקת דו"חות של 
8786 נישומים שהכנסתם אינה מעסק או משלח - יד , אלא ממקור אחר ( הכנסות פסיוויות 
8787 מדמי שכירות , דיווידנד , ריבית וכד ) . לפיכך לא ! חייבים נישומים 
8788 כאלה לנהל ספרי חשבונות . סוגייה נפרדת הינה המלכ"רים , החייבים בניהול 
8789 ספרים רק אם יש להם הכנסה מעסק או משלח - יד . רשויות המס היו צריכות להוכיח 
8790 תחילה שאמנם יש לאותו מלכ"ר הכנסה החייבת במס , ורק אז לחייבו בניהול ספרים . 
8790 אך בהעדר ספרים קשה היה לעתים לבדוק האם הכנסותיו של המלכ"ר נובעות בחלקן 
8791 גם ממקורות החייבים במס . כדי להתגבר על קשיים אלה החליטה הממשלה , במסגרת 
8792 קביעת עקרונות למדיניות כלכלית , לתקן את פקודת מס ההכנסה . נציב המס הוס%מך 
8792 להטיל חובת ניהול פנקסי חשבונות גם על סוגי נישומים שהכנסתם אינה דווקא מעסק 
8793 או משלח - יד , וכן על רשויות ציבוריות ומלכ"רים . חובה זו תאפשר גם להגביר 
8794 את הביקורת בכל הקשור בניכוי מס במקור מהתשלומים לאחרים . בעניין המלכ"רים 
8794 מסתמכת החלטת הממשלה על המלצותיה של ועדה ציבורית הב ( ודקת את ענין מיסוי 
8795 המלכ"רים בכללו . המלצות הביניים של הוועדה הן להסמיך את הנציב לקבוע כללים 
8796 המחייבים את המלכ"רים בניהול חשבונות לצורכי מס . במקביל לכך מגבשים בנציבות 
8797 את הכללים עצמם . שנת הכספים של המלכ"רים ( בניגוד לתאגידים עסקיים ) מתחילה 
8797 בדרך - כלל ב1 באפריל , והוראות ניהול ספרים נכנסות לתוקפן שלושה חודשים 
8798 מיום פרסומן ברשומות . לפיכך , אם יפורסם הכללים עד 1 בינואר 1991 , הם 
8799 יחולו על הנוגעים בדבר מתחילת שנת הכספים הקרובה . סביר להניח שהכללים 5יהיו 
8800 שונים מהוראות ניהול ספרים המקובלות בתאגידים עסקיים . מכל מקום , ברור 
8800 שמוסדות ציבור יחויבו ברישום כל הכנסותיהם ( ולא רק ההכנסות העסקיות ) , 
8801 תוך הפרדה בין הכנסות מתרומות ותמיכות , ובין הכנסות החייבות במס . 
8801 
8801 * 
8801 
8802 ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . האף - בי - איי הצטרף לחקירת רוצחו של 
8803 מאיר כהנא . סוכני אף - בי - אי מכוח מהמשימה נגד טרור בין - לאומי מתמקדים 
8803 בחקירת קשר אפשרי בין סעיד נוסייר לקבוצות טרור מחוץ למטרופולין כך דיווח 
8804 אתמול העיתון " ניוזדיי " בידיעה בלעדית . חוקרים של משטרת ניו - יורק 
8804 העוסקים בחקירת הרצח מאמינים כי נוסייר פעל לבדו , אך נסוכני האף - בי - 
8805 איי אינם מקבלים הערכה זו . מקורות בסוכנות הביון אמרו לעיתון כי טרם מוצו 
8806 החקירות בדבר מעורבות של גורמי טרור חיצוניים בהתנקשות בחיי כהנא . חוקרי 
8806 האף - בי - איי חוקרים , בעזרת בלשי משטרת ניו - יורק , קשר בין רוצחו 
8807 של כהנאס לבין שוטר בדימוס בשם ריימונד מורטזה המתגורר בעיר קטנה בקונטיקט . 
8807 השוטר ונוסייר היו מיודדים ולדברי מקורות המקורבים לחקירה , יש חשד כי 
8808 נוסייר רכש את האקדח בו ביצע את הרצח בעזרת ידידו השוטר . חשד זה התעורר 
8808 לאחר שבביתו של נוסיעיר נמצא העתק של הרשיון לנשיאת כלי נשק עליו היה חתום 
8809 מורטזה . מורטזה נתן הסברים מפוקפקים למציאת חתימתו על הרשיון , ועורר בכך 
8810 את חשדם של החוקרים . בסוף השבוע נערך חיפוש מדוקדק בביתו של השוטר לשעבר 
8811 והוחרמו שמסמכים וקלטות וידאו . בין השאר נתגלו רישומי שיחות טלפון שערך 
8812 עם נוסייר . מורטזה אמר לחוקריו , כי נפגש עם נוסייר פעמים אחדות במסגד 
8813 בניו - יורק ובמטווח לכלי נשק ליד עירו . החוקרים אמרו כי אופי הקשרים בין 
8813 נוסייר לשוטר לשעבר עדיין אינם ברורים , אך הדגישו כי מורטזה איננו חשוד 
8814 במעורבות בהתנקשות בכהנא . כתב הניוזדיי בקהיר דיווח כי סעיד נוסייר הפך 
8815 לגיבור בעיני תושבי עיר הולדתו פורט - פואד . הכתב שוחח עם אביו של נוסייר 
8816 שאמר : " מה שבני עשה זה שירות לכל הערבים והמוסלמים " . לדברי האב , 
8816 עבד אל - עזיז נוסייר , הוא לא ראה את בנו מאז שהיגר לארצות - הברית לפני 
8817 תשע שנים , אך מדי פעם הוא נוהג לטלפן אליו . בפעם האחרונה טילפן אליו 
8818 ב2 בנובמבר , שלושה ימים לפני שביצע את ההתנקשות בחיי כהנא . האב אמר כי 
8819 לא הבחין , בשיחת הטלפון האחרונה בשום סימן שבנו נתון במצוקה או בדיכאון . 
8820 " כאשר שמעתי כי ירה בכהנא , הרגשתי כמשותק " , סיפר . הוא הוסיף כי 
8821 הוא דואג שהיהודים ינסו לרצוח את בנו . " אני מאוד דואג לגורלו ואינני 
8822 יודע מה האמריקאים עושים לו " , אמר . אחד מאחיו של נוסייר המתגורר בפורט - 
8823 פואד אמר לכתב הניוזדיי , כי לא ציפה לכך שאחיו יעשה מעשה כזה . " הוא 
8824 אדם נורמלי בלי השתייכות פוליטית ומעולם לא היה חבר בארגון כלשהו " , אמר . 
8824 לדבריו , מה שנוסייר עשה הוא " תגובה נורמלית לשנאה שרחש כהנא לערבים 
8825 ולאיומיו נגד ערבים . אם תקרא מה שכהנא אמר על הערבים , תסכים שקיבל את 
8826 מה שהגיע לו " . כתב הניוזדיי מסר עוד כי מאז נודע על הרצח , מבקרים תושבי 
8827 העיר בבית המשפחה כדי להביע את אהדתם ותמיכתם . לדברי בני המשפחה , ביקרו 
8828 סוכנים ממשטרת הביטחון המצרית בביתם ותישאלו אחדים מבני המשפחה . החוקרים 
8829 ביקשו לדעת אם היו לנוסייר קשרים עם גורמים מוסלמים קנאים במצרים . 
8829 
8829 * 
8829 
8829 חברת המחשבים דיגיטל הודיעה כי בכוונתה לאמץ טכנולוגיה של מעבדים בעלי אוסף 
8830 פקודות מופחת ( ריסק ) במערכות הוואקס שלה . ההכרזה הרשמית באה לאחר רמזים 
8830 בנושא שהושמעו במהלך כנס דק - וורלד , שהתקיים לפני כחודשיים בקאן , שבריוויירה 
8831 הצרפתית . עם ההכרזה , ניתן לצפות למערכות שיריצו יישומים המוכרים כיום 
8832 בעולם הוואקס במהירויות הגבוהות , המאפיינות את מעבדי הריסק . מדובר בטכנולוגיה 
8832 בה מבצע המעבד מגוון מוגבל של פעולות במהירות גבוהה במיוחד , במקום לבצע 
8833 מגוון רחב יותר של פעולות במהירות איטית יחסית . עוד הודיעה דיגיטל , על 
8833 כוונתה להרחבת הפתיחות של מערכת ההפעלה שלה וי - אם - אס , ולאפשר להעביר 
8834 יישומים בינה לבין מערכות מתוצרת של יצרנים אחרים . ההעברה תושג באמצעות 
8835 שימוש בממשקים סטנדרטיים , ההולכים ומופיעים בענף המחשבים . במקביל להכרזות 
8836 אלה הציגה אתמול דיגיטל שורת מחשבים חדשים מתוצרתה . 
8836 
8836 * 
8836 
8836 פז השקעות מכרה את אחזקותיה לחברה האם פז בכ2 מיליון דולר מעל למחיר שנקבע 
8837 בשתי הערכות שווי כלכליות שנעשו בחברה . את הערכות השווי ביצעו בנפרד חברת 
8838 אנליסט והכלכלן משה עזריאל . אנליסט קבעה כי שווי אחזקותיה של פז השקעות 
8839 מסתכם ב5 . 5 מיליון דולר ; עזריאל קבע כי שווי האחזקות של החברה מסתכם 
8840 ב6 מיליון דולר . דירקטוריון פז השקעות החליט לדחות את שתי הערכות השווי , 
8840 וקבע כי האחזקות יימכרו לפי שווין המאזני ( כלומר לפי שווי האחזקות כפי 
8841 שהן מופיעות במאזני פז השקעות ) . בסופו של דבר , מכרה פז השקעות את אחזקותיה 
8841 במניות פזקר , נכסי תעופה , מפעלי גלילות , פי גלילות , פזגז , נכסי 
8842 תחנות , שירותי תעופה וטריגון , לחברה האם פז תמורת 5 . 7 מיליון דולר . 
8843 פז השקעות נותרה למעשה ריקה מתוכן עקב העסקה ( למעט המזומנים בקופה וחלקה 
8844 במניות פזכים ) . עם השלמת העסקה החליטה פז למכור את השליטה בפז השקעות 
8845 לקבוצת יגלום , ששילמה בתמורה 53 . 8 מיליון דולר . המחיר הסופי של העסקה 
8847 ייקבע עם פרסום הדו"חות הכספיים של פז השקעות לרבעון השלישי של 0991 . המכירה 
8848 בפועל תסוכם בתוך שלושה שבועות , לאחר השלמת כל הפרטים הנוספים . עם השלמת 
8849 העסקה תהפוך חברת הנפט פז לחברה פרטית , שבה שולט איש העסקים גק ליברמן . 
8849 
8849 
8849 * 
8849 
8849 אינני יודע מה מסתתר מאחורי המושג גיוס חובה , והאם הכוונה לחדש את התקנות 
8850 שהיו קיימות בזמנן . כשהקימו את המשמר האזרחי ניתנה לכל רשות מקומית סמכות 
8851 לקבוע בתקנות , שהגיוס למשמר האזרחי הוא חובה . בערים וביישובים רבים כגון 
8851 ערד , נצרת עלית , עפולה , טבריה ובית שאן הצליח המבצע והיה שילוב של 
8852 מתנדבים ומגויסי חובה . אולם התופעה המעניינת היא שבערים כגון עפולה , שבהן 
8852 לא היתה כלל אכיפה של התקנות , ברגע שראש העיריה ביטל אותן , משום שהצורך 
8853 האובייקטיווי פחת , היתה נשירה גדולה מאוד של אנשים . ו היינו משוכנעים 
8853 שכולם היו מתנדבים , אולם בדיעבד הוברר שהם מילאו אחר התקנה וברגע שהיא 
8854 בוטלה הם חדלו להתייצב . כל חוק ותקנה מושתתים על ההנחה ש%08 מהציבור הם 
8855 שומרי חוק ומצייתים לו ללא כל סנקציות . ייתכן שמדי פעם יצטרכו להעמיד לדין 
8856 כמה חייבי גיוס כדי לאכוף את התקנות ולהזכיר לציבור שעליו לציית להן . אבל 
8856 אני מאמין שאם הפעלת התקנות תלווה בהסברה נכונה , רבים יפנו ביוזמתם ויתאמו 
8857 את המועדים הנוחים להם , כדי למלא את חובתם במסגרת המשמר האזרחי . בהחלט . 
8858 הרעיון להעביר את האחריות לביטחון הפנים לציבור הוא חינוכי מאוד , אם כי 
8859 השם מפריע לי . הייתי קורא לכך " שירות חובה " ולא גיוס חובה . בדרך 
8860 זו אפשר להגביר את מודעותם של האזרחים לביטחונם , והם ישכילו להבין שאין 
8860 הם צריכים לצפות שבכל מקום יוצבו חיילים ושוטרים כדי לשמור עליהם , אלא 
8861 עליהם ליטול חלק במאמץ לשמור על ביתם וילדיהם . השאלה היא איך יתבצע השירות 
8862 ומה יהיו ממדי החובה . וכמובן יהיה צורך בתיאום בין העירייה והמשטרה בכל 
8863 יישוב , כדי להתאים את השירות לצרכים . ההכשרה צריכה להתבצע בשני מישורים . 
8865 ראשית , ההכשרה הטכנית . כלומר ללמד את המתגייסים כיצד לתפעל את הנשק 
8866 בצורה נכונה ולא לפזר אש ולהרוג חלילה אזרחים . הפעלת נשק בתחום עירוני 
8867 מחייבת הכשרה משמעותית מאוד . שנית , ההיבטים החוקיים של ההכשרה . כלומר 
8869 מתי לירות . הפתגם " הקם להורגך השכם להרגו " הוא יפה מאוד , אבל הדבר 
8870 מחייב שיקול דעת וכושר החלטה . חייבים גם לזכור שבעבר היה הרבה יותר קל לזהות 
8871 מחבלים . כל מתנדב ידע שלחוליית אויב יש סימני זיהוי חיצוניים כגון קלצניקוב 
8872 ומחסניות . היום הבעיה שונה , כי ההתקפות הן אישיות ולמבצעים אין סימני 
8873 זיהוי חיצוניים וקשה לדעת מתי הם ישלפו את הסכין החבוי בכיסם . הדבר מחייב 
8874 הפגנת עוצמה רבה יותר של המשמר האזרחי ברחוב , כגורם של הרתעה והתגוננות . 
8875 כיום רק הסגל במשמר האזרחי מקבל שכר . כל השאר הם מתנדבים . ייתכן שההצעה 
8876 הזו הגיונית , משום שכיום יש למשמר האזרחי קושי בהפעלת מתנדבים בשעות היום , 
8877 שכולם הם אנשים עובדים . אבל החלק הארי של הכוח צריך להתבסס על מגויסים 
8877 בכוח תקנות , משום שמבחינה כלכלית והפוטנציאל האנושי שלה , ישראל איננה 
8878 יכולה להרשות לעצמה להוסיף עוד אלפי אנשי ביטחון ושוטרים בשכר . עדיף שהציבור 
8879 יעשה זאת ללא קבלת שום תגמול כספי . אחרי הכל מדובר רק בארבע עד חמש שעות 
8880 בחודש . גם אני יוצא אחת לחודש יחד עם האלוף אברהם אדן לפטרל בשעות הבוקר 
8881 המוקדמות בתחנות האוטובוסים וריכוזי העובדים הזרים ברמת השרון . 
8881 
8881 * 
8881 
8881 הנהלת עיריית תל אביב דחתה אתמול את המלצתה של ועדת מומחים , לקבוע שהשכלה 
8882 תיכונית תהיה תנאי לכהונת חבר בדירקטוריון חברה עירונית . ההנהלה דחתה המלצה 
8883 אחרת של הוועדה , להגביל את גיל המועמדים לחברות בדירקטוריונים ם - 5207 . 
8883 המלצת הוועדה להרכב הוועדה למינוי דירקטוריונים שונתה , ונקבע הרכב פוליטי 
8884 בעיקרו . עם זאת השאירה ההנהלה בעינן המלצות אחרות של הוועדה . אחת מהן 
8885 קובעת שחברים במרכזי מפלגות או בגופים מפלגתיים אחרים , שיש " בידיהם הכוח 
8885 לבחור או למנות מועמדים לבחירות למועצה או לכנסת " , לא יוכלו לכהן כחברי 
8886 דירקטוריונים . מימושה של המלצה זו יביא לפרישה מהדירקטוריונים העירוניים 
8887 של כמחצית מחבריהם , או לחילופין יאלצם לפרוש מחברותם במסגרות הפוליטיות . 
8887 ועדת המומחים מונתה על פי הצעת חבר הנהלת העירייה ויו"ר לשכת החברות העירוניות , 
8888 התעשיין יאיר רוטלוי ( " שינוי " ) . חברים בוועדה השופט בדימוס בנימין 
8889 כהן , פרוף יוסף גרוס וד"ר מאיר חת . היתה זו הפעם הראשונה שנוסחו קריטריונים 
8890 לבחירת חברי דירקטוריונים עירוניים . עוד המליצה הוועדה שמועצת העירייה 
8890 תבחר בדירקטור לאחר שתקבל את חוות דעתה המפורטת של הוועדה למינוי דירקטורים , 
8891 ובה יהיו חמישה חברים . נציגי הליכוד בהנהלת העירייה הסתייגו ממעורבות 
8892 ועדה בבחירת חברי דירקטוריונים , וטענו שבעניין זה מספיקה הבחירה בידי המועצה . 
8893 לאחר דיון ממושך סוכם כי ועדה כזו תוקם אולם בהרכב שונה מזו שהמליצה הוועדה . 
8893 הוועדה , על פי קביעת ההנהלה , תהיה מורכבת מראש העירייה , ממלא - מקומו , 
8894 שלושת סגניו , ראש הסיעה האופוזיציונית הגדולה וראש לשכת החברות העירוניות . 
8894 זאת בניגוד להצעת הוועדה לכלול את ראש העירייה , שני חברי מועצה ושני אנשי 
8895 ציבור . הנהלת העירייה דחתה המלצה לתגמול כספי גם לחברי דירקטוריונים שאינם 
8896 חברי מועצה . על פי תקנות חדשות יהיה זכאי כל חבר מועצה המכהן בדירקטוריון 
8896 חברה עירונית בגמול כספי על השתתפותו בישיבות , ובלבד שאינו מקבל שכר אחר 
8897 מטעם העירייה . בהמלצת סיעת הליכוד נדחה המשך הדיון בשלושה שבועות . אז 
8898 יובאו לדיון ולאישור שאר המלצות הוועדה , ובהן ההמלצה לפסול מכהונה בדירקטוריוניים 
8898 עירוניים בת"א את מי שאינם תושבי תל - אביב , אלא אם כן החליטה מועצת העירייה 
8899 פה אחד בעד מועמד זה . 
8899 
8899 * 
8899 
8900 ( ע ) . שגרירות הולנד בתל - אביב , המייצגת את בריה"ם בישראל , אישרה 
8901 בימים אלה את בואם של 51 טניסאים מאוניברסיטת חארקוב . המשלחת , שתהיה 
8902 אורחת מרכז הטניס בחיפה , תגיע ביום חמישי לשבועיים . אהרון שפירא , יו"ר 
8902 הועד המנהל של מרכז הטניס בחיפה , מסר כי בואם של הטניסאים מבריה"ם הוא 
8903 ביקור גומלין לזה משלחת חיפאית שביקרה באוניברסיטת חארקוב בנובמבר שעבר . 
8903 הטניסאים , שיתארחו בבתי משפחות חיפאיות , יקיימו משחקי ידידות נגד טניסאים 
8904 משמונה מרכזי טניס מרחבי הארץ . בכוונת המארחים להפגיש את האורחים עם יוצאי 
8905 בריה"ם , ובעיקר עם יוצאי חארקוב בישראל . 
8905 
8905 * 
8905 
8905 משחק האימון של הנבחרת האולימפית אתמול , מול הפועל חדרה מהליגה הארצית , 
8905 חשף למאמנים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן אפשרות נוספת בהתקפה : חלוץ שמשון 
8906 תל אביב אסף טובי . הצעיר משמשון נכנס במחצית השניה של המשחק , שהיה במכון 
8907 וינגייט , כאשר התוצאה היתה 00 . טובי הבקיע שני שערים מיד בשלבים הראשונים 
8908 של המחצית השניה בסיום העלה את מאזנו האישי לשלושה . לפני כן הבקיע הקשר 
8909 אייל ברקוביץ שער . הסגל האולימפי ניצח 42 , תשעה ימים לפני משחקו הראשון 
8910 בטורניר הקדם אולימפי שיהיה ביוון ביום ד של השבוע הבא . החדרתים ניצלו 
8910 בסיום הרכב מאולתר של הגנת הנבחרת הישראלית והבקיעו שני שערים , אחד על 
8910 ידי הקשר שחום העור מגמייקה וינסטון , והשני חצי - עצמי , כאשר עופר מנחם 
8911 מחדרה בעט ופליקס חלוץ מהנבחרת האולימפית שינה את מעוף הכדור שחדר לרשת . 
8911 המאמנים לא התרגשו יתר על המידה מהשערים שספגה הנבחרת , מפני ששלושה שחקנים 
8911 קבועים נעדרו בגלל פציעות ( רן בן שמעון , רועי חדד , ירון בן - דב ) 
8912 . פצוע אחר הוא הקשר איציק זוהר שהוחלף במחצית . המאמנים מקווים שהפצועים , 
8914 שהם שחקני הרכב ראשון , יבריאו בתקופה הקצרה שעוד נותרה עד למשחק ביוון . 
8914 הסגל האולימפי שיחק בהרכב הבא : אלבז , חרזי , חלפון , צופין , נימני , 
8915 אבוקסיס , בנין , זוהר , ברקוביץ , מוחרר , ניראון . בהמשך שולבו 
8916 רפי כהן , גת , סטולפר וטובי . המאמנים הביעו שביעות רצון רבה מיכולתה 
8917 של הנבחרת במחצית השניה , אך הודו כי במחצית הראשונה לא היטיבה הנבחרת לשחק . 
8918 " במחצית הראשונה לא הנענו את הכדור . במחצית השניה חל שיפור בענין הזה , 
8919 הגענו למצבים והבקענו . טובי הוא חלוץ לא רע והוא יקבל עוד הזדמנות . 
8921 אם יוכיח את עצמו הוא מועמד להרכב הראשון " , הסביר שניאור . היום יימשך 
8922 מחנה האימונים שיסתיים מחרתיים , כאשר המאמנים יקבעו את הסגל שיסע ליוון . 
8922 משחק האימון שתוכנן עם הפועל כפר סבא למחר לפנות ערב בוטל בגלל סירובם של 
8923 הכפר סבאים . עתה מחפשים יריב אימון אחר לסגל האולימפי . 
8924 
8924 * 
8924 
8924 המשקולאים הישראלים ראובן חדינטוב ופליקס תומרין כשלו באליפות העולם הנערכת 
8925 בבודאפשט . הם דורגו במקומות בינוניים למדי והישגיהם לא יאפשרו להם להיכלל 
8926 בהכנות האולימפיות . השניים הופיעו במשקל עד 06 ק"ג . חדינטוב דורג 21 
8928 ותומרין מקום 41 . היום יוצא לבודאפשט העולה החדש מבריה"ם איגור דנדיק , 
8929 אשר קיבל היתר מיוחד מההתאחדות הבין - לאומית לייצג את ישראל באליפות זו . 
8930 הוא ישתתף במשקל עד 001 ק"ג . הישגיו בבריה"ם עשויים להכלילו בצמרת העולמית 
8931 במשקל זה . המתאגרפים אפי שניידר , אלוף 
8931 ישראל ממכבי ראשון לציון ויגאל טלקר , מהפועל פ"ת , לא ישתתפו באליפות 
8931 העולם שתהיה בחודש הבא בעקבות החלטת ועדת המשמעת בהתאחדות לספורט , שהורתה 
8932 אתמול להשעותם מפעילות עד להמשך הדיון בינואר . השניים נאשמים בגניבת שתי 
8933 חולצות מחנות כלבו בפינלנד , בעת מסע נבחרת האיגרוף לארץ זו . שניידר היה 
8933 אמור להתייצב אתמול ולהעיד בפני ועדת המשמעת , אך לא הגיע בגלל שרותו הצבאי 
8934 ויוצג על ידי האחראי לענף האיגרוף בראשל"ץ . ועדת המשמעת לא קיבלה את טיעוניו 
8935 של נציג ראשל"ץ שהוגשו בכתב , ודרשה ששניידר יופיע בפניה . טלקר כבר הופיע 
8936 בישיבה הקודמת של ועדת המשמעת ומסר את גירסתו . לאור החלטת ההשעיה אין ספק , 
8937 שוועדת האיגרוף תורה על הרחקת השניים מהנבחרת הלאומית . קפספקוהחלה אתמול 
8938 תחרות בין - לאומית נוספת בסבב פיליפס לגברים ולנשים . בשלב הראשון לא היו 
8939 כל הפתעות . היום ייכנס לפעולה המדורג מס 1 שחר פרקיס , שניצח בשני הטורנירים 
8940 בירושלים ובחיפה . משתתפים 23 גברים ו - 42 נשים . סך כל הפרסים 61 אלף 
8942 דולר . קפספקוהמונה 9 ספורטאים יוצאת היום לטורקיה , שם תשתתף באליפות אירופה 
8943 לנשים ובאליפות אירופה לגברים עד גיל 12 . 
8943 
8943 * 
8943 
8944 לונדון ( רויטר ) . התאחדות הכדורגל האנגלית , בצעד חסר תקדים , הפחיתה 
8944 אתמול שתי נקודות ליגה ממאזנה של ארסנל ונקודה ממנצסטר יונייטד בעקבות התיגרה 
8945 הגדולה בה השתתפו 12 שחקנים משתי הקבוצות . המקרה המסעיר אירע במגרשה של 
8946 היונייטד , אולד טרפורד , ב - 02 באוקטובר . שני המועדונים גם נקנסו ב - 
8947 000 , 05 לי"ש ( ך - 000 , 001 דולר ) והוזהרו לגבי התנהגותם בעתיד . " שני 
8947 המועדונים הואשמו בהפרה של הכללים והדבר הוכח " , אמר גראהם קלי , שישב 
8948 בראש ועדת משמעת בהרכב חמישה אנשים . " בהגיעה להחלטתה , הכירה הוועדה 
8948 בפעולות שננקטו בידי המועדונים נגד שחקנים שהתפרעו ולקחה בחשבון את הרקורד 
8949 הקודם שלהם " , אמר קלי . הוא הוסיף כי ארסנל נענשה בצורה חמורה יותר , 
8950 מאחר וזה מקרה שני בו היתה מעורבת בתוך שנה . למועדונים ניתנה שהות של 
8951 41 יום לערער על העונש . הפחתת הנקודות פירושה , שלאלופה ומוליכת הטבלה 
8951 ליוורפול יש כעת יתרון בן שמונה נקודות על פני ארסנל שנותרה במקום השני ( 
8952 43 לעומת 62 ) . מנצסטר יונייטד נותרה במקום השביעי עם 71 נקודות . הקנס 
8953 הכבד היה צפוי , אבל הפחתת הנקודות היא חריגה בכדורגל האנגלי ונחשבת מהלומה 
8954 קשה . ארסנל נקנסה בשנה שעברה ב - 000 , 02 לי"ש ( 000 , 04 דולר ) אחרי 
8954 מקרה דומה שאירע במשחקה מול נוריץ , שנקנסה אז ב - 000 , 05 לי"ש , אבל 
8955 לא הופחתו נקודות משני המועדונים . לפני כן נקטה ארסנל בצעדים משמעתיים משלה : 
8956 היא קנסה חמישה שחקנים והפחיתה ממנהלה גורג גראהם שכר של שבועיים . גם 
8957 יונייטד קנסה שלושה שחקנים את שמם לא פירסמה ב - 000 , 5 לי"ש כל אחד . 
8957 ועדת המשמעת בחנה את ההתפרעות גם באמצעות קלטת וידאו , בטרם שמעה על כך 
8958 משופטי המשחק ומנציגי הקבוצות המעורבות . אחרי פסק הדין עזבו נציגי ארסנל 
8959 בלי שהגיבו על ההחלטה . אנשי מנצסטר יונייטד עזבו 01 דקות מאוחר יותר , 
8960 וכמו אנשי ארסנל נראו גם הם מתוסכלים . " זה בהחלט צעד חסר תקדים " , אמר 
8961 קלי . " הוועדה מקווה כי הדבר ישמש לקח להרגעת השחקנים . חברי הוועדה 
8963 חשו כי יש להפסיק את העימותים ללא דיחוי . מה שקרה באולד טרפורד אינו מתקבל 
8964 על הדעת " . ההתאחדות האנגלית תשלח לכל המועדונים תזכורת לאזהרה שהועברה 
8965 אליהם בתחילת העונה , בדבר עונשים כנגד התנהגות בלתי הולמת . בלם ארסנל 
8966 דייויד אולירי הגיב על העונש הכבד : השמפניה תישפך הלילה בליוורפול . אנחנו 
8967 הקבוצה היחידה היכולה להתמודד העונה על הבכורה עם ליוורפול " . דובר ההתאחדות 
8967 האנגלית אמר כי הפחתת הנקודות היא עונש חסר תקדים , אם כי בעבר הופחתו נקודות 
8968 ממאזנם של מועדונים מסיבות אחרות . בתוך כך נמסר , כי ההתאחדות האנגלית 
8968 ביקשה ממנצסטר סיטי להציג בפניה פרטים על מקרי השחתה שנעשו בידי אוהדי לידס 
8969 במשחק שהיה שלשום במיין - רואד . לידס , אשר נגדה תלוי עונש על תנאי בעקבות 
8969 התפרעות אוהדיה לפני שנה במשחק הליגה השניה עם בורנמות , עלולה לשחק ללא 
8970 קהל אם אוהדיה יימצאו אשמים באלימות . יו"ר מנצסטר סיטי פיטר סוויילס אמר , 
8971 כי אוהדי לידס הרסו יותר ם - 000 , 1 מושבים באיצטדיון . תיגרות בין אוהדים 
8972 היו ביציעים והמשטרה עצרה 85 אנשים . 
8972 
8972 * 
8972 
8972 דרור בר נור , מאמן הפועל צפרירים חולון והאיש שבהדרכתו עלתה הקבוצה לליגה 
8972 הלאומית , החל אתמול את משחק הכיסאות של מאמני הליגה הלאומית , כאשר הודיע 
8973 על התפטרותו הגם שחלפו רק 6 מחזורי ליגה . בששת המחזורים נוצחו צפרירים 
8974 בארבעת משחקיהם הביתיים וצברו בסך הכל 2 נקודות . אתמול הקדים בר נור את 
8975 בואו למגרש והודיע לאנשי הנהלת הקבוצה על התפטרותו . לאחר מכן כינס את השחקנים 
8976 ונפרד מכל אחד מהם בלחיצת יד . לדברי המאמן המתפטר ההחלטה לא היתה ספונטנית . 
8977 " מאז התפטרותו של היו"ר שטרן חלובה , בשבוע שעבר , שררה בקבוצה אוירה 
8978 של חוסר אמון . החל חיפוש אחר אשם ולא חיפשו את הפתרונות . היתה אוירה 
8980 של בריחה מאחריות ולא תחושה של לקיחת אחריות . האוירה השלילית השפיעה על 
8981 השחקנים ובאוירה שנוצרה ראיתי שאין סיכוי לשינוי . בשל כך החלטתי להתפטר " , 
8982 אמר בר נור והוסיף , כי הוא עוזב קבוצה טובה שהצלחתה היא רק עניין של זמן . 
8982 יו"ר הקבוצה אברהם עזרא אמר , כי הם נתקבלה התפטרותו של המאמן בר נור ואנשי 
8983 המועדון מודים לו על 81 החודשים בהם ניהל את הקבוצה . הוא קיבל את הקבוצה 
8983 במצב קשה לאחר ירידה מהליגה הלאומית , עשה עבודה טובה והחזיר אותה תוך שנה , 
8984 עם 5 נקודות יתרון על פני השניה בטבלה , אמר היו"ר . אתמול נפגשו מוריס 
8984 אינצי ואברהם עזרא עם המאמן בחופשה ניסים בכר וסיכמו אתו כי יחליף את דרור 
8985 בר נור המתפטר . היום בבוקר יעביר בכר אימון ראשון לשחקניו החדשים . בשיחה 
8986 עם סופר " ספורט הארץ " אמר המאמן בכר , כי הוא חוזר אחרי תקופה של פגרה 
8986 אבל בסך הכל הוא נמצא במקצוע והיה ברור לו , כי במוקדם או במאוחר יחזור 
8987 לעבודה בליגה הלאומית . עם העובדות אין להתווכח אמר בכר , והעובדה היא 
8988 שצפרירים ממוקמת עכשיו בתחתית . " עומדת בפנינו עבודה קשה " , אמר . בכר 
8989 מקווה שבעבודת צוות , עם הרצון העז של השחקנים , עם ההתלהבות שיכניס בהם , 
8990 אפשר יהיה להעלות את הקבוצה על דרך המלך . 
8990 
8990 * 
8990 
8991 שלום לחוביץ ז"ל , שנפטר שלשום ממחלה ממארת , הובא אתמול למנוחות . המנוח 
8992 היה יו"ר ועדת הכספים בהתאחדות לכדורגל ודובר מכבי תל אביב . רבים באו לחלוק 
8992 לו כבוד אחרון בבית העלמין ברמת השרון , בהם ראשי ההתאחדות לכדורגל , נציגי 
8993 מוסדות הספורט , כדורגלנים וידידים . ספד לו רבה הראשי של תל אביב , הרב 
8994 ישראל לאו . כדורגלני מכבי תל אביב הניחו זר על קברו . 
8995 
8995 * 
8995 
8995 מכת פציעות ממשיכה לפגום בהכנותיה של נבחרת הנערים בכדורגל למשחקה החשוב 
8996 נגד הונגריה , מחר בצהריים בהרצליה , בטורניר המוקדם של אליפות אירופה . 
8996 מאמן הנבחרת הצעירה גדעון כהן נאלץ להזעיק את השוער ליאור מילר ממכבי חיפה , 
8996 מפני שהשוער השני של הנבחרת ישי ששון נפצע בבית ספרו , התאמן בקושי וכנראה 
8997 יאלץ לוותר על המשחק . שלשום נמסר על פציעותיהם של שלושה שחקני מפתח : 
8998 הקפטן תומר אזולאי , בהגט עודה ורן בן שמחון . השלושה אמנם השתתפו באימון 
8998 שהיה אתמול במכון וינגייט , אך עדיין לא ברור אם יהיו כשירים למשחק ביום 
8999 רביעי . המאמן כהן מתכנן היום לחניכיו סדר יום זהה לזה שיהיה ביום המשחק , 
9000 כדי להרגיל את השחקנים . בשעה 03 . 2 ( שעת התחלת המשחק ) יהיה היום 
9002 בשפיים אימון טאקטי אחרון שלאחריו יקבע המאמן את ההרכב הפותח . הסגל מונה 
9003 כרגע 81 שחקנים ולא יהיו בו שינויים עד אחרי המשחק . נבחרת 
9004 הונגריה הגיעה אמש לישראל והיא תשהה בנתניה . להונגרים נקודה בלבד משני 
9004 משחקיהם עם בריה"ם ( 11 בבית והפסד 12 בחוץ ) והם חייבים את לנצח ישראל 
9005 בהרצליה כדי להשאר בתמונה עם סיכוי כלשהו . ההונגרים יודעים שהפסד יוציא 
9006 אותם כליל מהמערכה . לעובדה זו מודע היטב המאמן גדעון כהן שהצעיד את הנערים 
9007 לתיקו מחמיא נגד בריה"ם בקישינב ( 11 ) . " ההונגרים אולי לא כל כך טובים 
9007 כמו הרוסים , אך יש להם קבוצה מצויינת שניצחה אותנו בקיץ בטורניר ידידותי 
9008 40 . אנחנו חייבים לנצח אותם מחר בהרצליה . נצטרך למצוא תשובה למהירות 
9010 שלהם וגם למוטיווציה , לא לצאת מהמירוץ כבר בשלב זה " . 
9010 
9010 * 
9010 
9011 רומא ( רויטר ) . רשויות הכדורגל באיטליה יחקרו דיווח , לפיו הפחיד חלוץ 
9012 נבחרת איטליה סאלוואטורה סקילאצי שחקן יריב תוך שהוא מאיים לירות בו . " אתה 
9013 מחוסל . אני אירה בך " , צעק על פי ההאשמה סקילאצי לעבר פאביו פולי במנהרת 
9013 השחקנים המובילה לחדרי ההלבשה , אחרי שפולי סטר בפניו בסיום משחק הליגה 
9014 שהיה בין יובנטוס לבולוניה ביום ראשון . פולי האשים את השחקן הסיציליאני , 
9014 מלך שערי המונדיאל האחרון , בנפילה אקרובטית מבויימת ברחבת ה - 61 במחצית 
9015 השניה של המשחק . בעקבות כדור 11 המטרים , אותו ניצל כהלכה רוברטו באגו , 
9016 ניצחה יובנטוס 10 . פולי אמר לכתבים כי הוא מודאג ומצטער על התנהגותו . 
9018 " ייתכן כי סקילאצי היה חייב להגיב בסטירה , ואולי אפילו באגרוף . אבל 
9019 מעולם לא ציפיתי לרישעות כזו ולמלים נוראיות " , אמר פולי . התאחדות הכדורגל 
9019 האיטלקית מסרה כי ועדת המשמעת , שתתכנס מחר במילאנו , לא תהיה מוכנה לדון 
9020 השבוע בפרטי התקרית . 
9020 
9020 * 
9020 
9021 בוקארשט ( רויטר ) . התאחדות הכדורגל הרומנית מינתה את מירצה ראדלסקו 
9022 למאמן הנבחרת . ראדולסקו יחליף את גיאורגה קונסטנטין שהתפטר בשבוע שעבר , 
9023 אחרי שאימן את הנבחרת 11 שבועות בלבד . ראדולסקו היה בעבר עוזר מאמן הנבחרת 
9024 ואימן את נבחרת הנוער של רומניה . הוא גם עוזר למזכ"ל ההתאחדות הרומנית . 
9025 קונסטנטין התפטר אחרי שרומניה נוצחה בשני משחקיה במוקדמות אליפות אירופה : 
9026 12 בידי סקוטלנד ו - 03 בידי בולגריה . 
9026 
9026 * 
9026 
9026 ש על ידי מארסיי בסכום שיא בצרפת , יעבור ניתוח בברכו בעקבות פציעה חוזרת 
9027 בשבוע שעבר . ייתכן כי סטויקוביץ יעדר ממשחקים חודשיים . סטויקוביץ , שחזר 
9028 לפעילות אחרי שהיה מושבת חודש בגלל פציעה , נפצע באימון שקיימה הקבוצה ביום 
9029 שישי . הפציעה מנטרלת את הקשר המצטיין מהמשחק שיהיה מחר בערב בין יוגוסלוויה 
9030 לדנמרק בקדם אליפות אירופה . אחרי שנודע לו על פציעתו של סטויקוביץ , אמר 
9030 מאמן נבחרת יוגוסלוויה , איוויצה אוסים , כי ישמח אם המשחק בקופנהאגן יסתיים 
9031 בתיקו . 
9031 
9031 * 
9031 
9032 ניו יורק ( ע"ר ) . לוס אנגלס לייקרס נחלה אור לאתמול הפסד שלישי בארבעת 
9033 משחקי הליגה שקיימה עד - כה . הפעם נוצחו הלייקרס 301901 בידי ניו יורק 
9034 ניקס . שחקני הניקס הצטיינו במשחק הקבוצתי וצברו במהלך המשחק 03 אסיסטים . 
9036 פט יואינג מניו יורק היה המצטיין במשחק . פורטלנד טרייל בלייזרס עדיין בלתי 
9037 מנוצחת , גם אחרי משחקה החמישי הפעם 831701 על לוס אנגלס קליפרס . יוסטון 
9037 רוקטס הביסה את יוטה גאז 01107 ומינסוטה טימברוולבס ניצחה את אורלנדו מגיק 
9038 80118 . 
9038 
9038 * 
9038 
9039 " פרנקפורט ( רויטר ) . בוריס בקר הודיע אתמול כי ישתתף בטורניר אליפות 
9040 העולם למקצוענים בטניס , שיחל כאן היום . בקר , שנפצע לפני תשעה ימים 
9040 בגמר טורניר פאריס , במהלך ההתמודדות עם סטפאן אדברג , הותיר במתח את המארגנים 
9041 עד סמוך מאד להגרלה . ההחלטה של המדורג מספר 2 בעולם להשתתף בטורניר החשוב , 
9041 בו סכום הפרסים הכולל מגיע ל - 2 מיליון דולר , הכניסה מימד של מתח למשחקים , 
9041 שכן ביכולתו של הטניסאי הגרמני לדחוק את אדברג למקום השני בדירוג העולמי 
9042 ולהיות במקומו מספר 1 . למרות שהטורניר יחל היום , ניתנה לבקר אפשרות לנוח 
9043 יום נוסף והוא ייכנס למעגל המשחקים רק מחר . אדברג יופיע היום במשחק הפתיחה 
9044 נגד אמיליו סאנצס מספרד , שהתקדם למקום השמיני בדירוג העולמי . סאנצס הוזמן 
9044 במקום היוגוסלווי גוראן איוואניסוויץ שפרש בסוף השבוע מטורניר וומבלי לאחר 
9045 שחש ברע . האמריקאי אנדרה אגאסי יתמודד במשחק השני הערב מול בן - ארצו פט 
9046 סאמפראס . משחקי היום הראשון יסתיימו במאבק בין איוואן לנדל ( 3 , צכיה ) 
9047 לאוסטרי תומאס מוסטר . אנדרס גומז מאקוואדור , המבוגר מבין שמונת המשתתפים 
9048 בטורניר גדול מלנדל בשמונה ימים יהנה גם הוא מהמנוחה בה זכה בקר . משחק 
9048 הגמר : קונציטה מרטינז ( 2 , ספרד ) לילה משקי ( 4 , בריה"ם ) 64 , 
9049 62 . 
9049 
9049 * 
9049 
9049 ניה בשחיה , הנערכת בבריכה האולימפית במינכן , הודחו שתי אלופות עולם ואלופה 
9050 אירופית אחת כולן ממזרח גרמניה לשעבר . אסטריד שטראוס בת ה - 22 סיימה במקום 
9050 החמישי בלבד במישחה 008 מטר סגנון חופשי , בהישג הנופל ב - 52 שניות משיאה 
9051 האישי . שטראוס זכתה בתואר העולמי ב - 6891 ונטלה מדליית כסף במשחקים האולימפיים 
9052 בסיאול . בדרכה הלכה אלופת העולם והאלופה האולימפית הייקה פרידריך בת ה - 
9053 02 , שלא העפילה לגמר 004 מטר בסגנון חופשי . פרידריך סיימה ב - 002 מטר 
9054 סגנון חופשי במקום השמיני והאחרון , בזמן הנחות ב - 7 שניות משיאה העולמי . 
9055 לאחר מכן הודיעה שטראוס שהיא פורשת מפעילות . אלופת אירופה אנקה מהרינג 
9055 כשלה ב - 008 מטר חופשי כשתפסה את המקום השביעי , וסיימה במקום השמיני ב - 
9056 004 מטר חופשי . האלופה האירופית , שנטלה את התואר לפני 51 חודשים בבון , 
9057 יצאה מהבריכה כשדמעות בעיניה . מיכאל גרוס בן ה - 62 הוכיח שוב שעודו גדול 
9058 שחייני הפרפר בעולם . הוא ניצח ב - 001 מטר בזמן 70 . 45 שניות ולאחר מכן 
9060 גם במרחק הכפול . האלוף האולימפי ב - 004 מטר חופשי , אובה דאסלר מן המזרח , 
9061 סיים רק במקום השלישי ; המנצח היה סטפן פפייפר בזמן 29 . 05 : 3 דקות . 
9063 סטפני אורטוויג בת ה - 71 קבעה את הישג השנה ב - 002 מטר חופשי בזמן 32 . 
9063 00 : 2 דקות והקדימה במפתיע שתי שחייניות מן המזרח , בהן מנואלה סטלמאך 
9064 המפורסמת . 
9064 
9064 * 
9064 
9065 לוכסמבורג ( רויטר ) . מאמן נבחרת לוכסמבורג פול פיליף גילה אתמול כי 
9065 הוענש בידי אופ"א על התנהגות בלתי ספורטיווית , במשחק ההפסד 23 לגרמניה 
9066 שהיה בסוף אוקטובר . פיליף הואשם בהתרוצצות מופרזת לאורך קווי המגרש ובגילויי 
9067 שמחה בתחום המגרש לאחר השערים שהבקיעה נבחרתו . השופט עצר כמה פעמים את 
9067 המשחק והזהיר את פיליף , שלא יוכל איפוא להדריך את שחקניו במשחק מחר עם 
9068 וויילס , במוקדמות גביע אירופה . 
9068 
9068 * 
9068 
9069 רק ארבעה משחקים יהיו הערב במחזור החמישי בליגה הלאומית בכדורעף . הפועל 
9070 קרית אתא ינסה להדיח מהפיסגה את הפועל מטה אשר . הפועל העמקים זבולון , 
9071 הקבוצה היחידה שטרם נוצחה , תפגוש באולמה את הפועל שער הנגב . האלוף מכבי 
9071 תל אביב יתארח אצל מכבי פתח תקוה והפועל כפר סבא יפגוש את הפועל בקעת בית 
9072 שאן . המשחק החמישי בין הפועל בת ים ואליצור חולון יהיה במוצאי - שבת . 
9073 
9073 * 
9073 
9073 ספורטאים , בהם אלופים מארצות הברית ומאירופה , ישתתפו בשבת ה - 1 בדצמבר 
9074 בתחרות הרביעית של הטריאתלון באילת . בין המשתתפים קן גלא , המדורג חמישי 
9075 בעולם בספורט הטריאתלון ומנצח שלוש התחרויות הקודמות באילת . גם רעייתו 
9075 של גלא , האוסטרלית זאן וונקלין , תשתתף בתחרות באילת בה ניצחה בשתי הפעמים 
9076 הקודמות . היא נחשבת אחת מחמש המצטיינות בעולם בספורט זה . משתתפים בולטים 
9077 אחרים בתחרות באילת : ברד קרנס , בן 72 , מקליפורניה ; שרה קוף , אלופת 
9077 אנגליה שהיתה שניה באילת ; גלן קוק , אלוף אנגליה , שדורג שני באליפות 
9078 העולם בשנה שעברה ; איזבל מוטון , אלופת צרפת . כן יבואו אלופי הולנד , 
9079 שוייץ וברית המועצות . אלופי גרמניה , צכיה ובולגריה שהוזמנו טרם אישרו 
9080 בואם . מישראל ישתתפו אלוף ישראל מיכה כגן ואסתי מייסנר . תחרות הטריאתלון 
9082 מעמידה בפני משתתפיה אתגר משולש : שחיה של 5 . 1 ק"ם ; מירוץ אופניים לאורך 
9083 04 ק"ם ; ריצה למרחק 01 ק"ם . 
9083 
9083 * 
9083 
9083 בכירי הספורטאים בסגל האולימפי עשויים לקיים בשנה האולימפית האחרונה שלפני 
9084 ברצלונה מחנה אימונים מרוכז . הספורטאים שיכונסו יהיו בעלי הסיכויים להשתלב 
9085 במשלחת הישראלית לאולימפיאדת 2991 . בהתאחדות לספורט דנים באחרונה בהצעה 
9086 לשחרר מכל עיסוקיהם את הספורטאים הנבחרים , החל באפריל 1991 . לרשותם יעמוד 
9087 צוות רפואי , מדעי ומקצועי צמוד . הספורטאים יעבדו על פי תכניות אימונים 
9088 ותחרויות מפורטים . בעלי הסיכויים להופעה באולימפיאדה יהנו בתקופת ההכנה 
9089 מתמיכה כלכלית שתאפשר להם להתרכז באימוניהם . גם מאמניהם האישיים יהנו משיפור 
9090 שכרם ויעבדו כל העת לצד חניכיהם . שיטה זו טרם נוסתה בארץ , למרות שהיא 
9091 מקובלת במקומות רבים בעולם . כדי שאפשר יהיה להפעיל את התכנית החדשנית , 
9092 יש צורך בגיוס תקציב מיוחד , מלבד זה המיועד עתה לרשות ההכנות האולימפיות . 
9092 
9092 
9092 * 
9092 
9092 למכבי רמת גן ודאי קורצת היחלשותו העונה של האלוף ומחזיק הגביע , מכבי תל 
9093 אביב . סיבה מספקת לשאוף לניצחון הערב ברבע גמר גביע המדינה . הרמת גנים , 
9094 שנוצחו העונה בליגה רק בדוחק בידי המכבים מתל אביב , ינסו לנצל את האופנה 
9094 החדשה שפשתה בקרב קבוצות הליגה השנה לא עוד פיק ברכיים כשמתמודדים עם מכבי 
9095 תל אביב . תעיד על כך דראמת המתח הבלתי - שיגרתית שהתרחשה שלשום בגבת ( 
9096 111011 למכבי רק אחרי שתי הארכות ) . פתאום אין פייבוריט . גם לא בגביע , 
9098 הנערך בנוסח זבנג וגמרנו . ההתמודדות בין המכבים מרמת גן ומתל אביב , 
9099 שתחל ב - 00 . 91 ביד אליהו , היא הראשונה משני משחקים בהיכל . במשחק השני 
9101 ( 03 . 02 ) , אשר גם בו רב הנסתר על הגלוי , יאבקו על מקום בחצי הגמר 
9102 הפועל תל אביב והפועל חולון . כמו יריבו העירוני , כך הפועל תל אביב סובל 
9103 מפרק לא מחמיא עד כה בליגה . בית"ר תל אביב לא יחשוש מנחיתותו הטבלאית לעומת 
9104 הפועל גליל עליון , שיתארח אצלו ב - 00 . 02 באולם בנווה אליעזר . הבית"רים , 
9105 ויש להניח גם שחקני הגליל , שיננו היטב את האכסיומה שכבשה את ליגת הכדורסל 
9106 העונה : אין עוד משחקים קלים " על הנייר " . מכבי ראשון לציון , הנהנה 
9106 מיוקרה רבה ומהצלחה מקצועית לא פחותה מכך מקום ראשון אחרי שמונה מחזורים 
9107 יוצא דרומה עד לאולם בקיבוץ יוטבתה , שם יפגוש בהפועל אילת מהליגה הארצית . 
9108 ההתמודדות שתחל ב - 00 . 02 היא היחידה , שתוצאתה ידועה מראש . אלא אם 
9110 כן . . . 
9112 
9112 * 
9112 
9113 פתעה גדולה היתה אמש בשמינית גמר גביע המדינה בכדורסל לנשים . קבוצת ם . 
9115 ן . אורתודוכסים נצרת הדיחה את מחזיקות הגביע בני יהודה 6616 . תוצאות אחרות : 
9116 מכבי תל אביב הפועל חיפה 2766 , רמת השרון הפועל שפיים 4663 , אליצור 
9117 קרית אונו הפועל נהריה 9584 , אליצור ת"אחולון אליצור קרית אתא 9831 . 
9117 בנות הפעל ירושלים לא הופיעו למשחק עם הפועל גלבוע בטענה שהמיניבוס בו נסעו 
9118 נתקע בקסטל . בשבת הביס מכבי רמת חן את הפועל חבל איילותאילת 53101 . 
9119 
9119 * 
9119 
9120 נכונות ישראל לקבל את שליח האו"ם גררה ביקורת מימין ומשמאל בוועדת החוץ והביטחון . 
9120 בהגיבו על דברי ד"ר רענן כהן ( מערך ) , שהממשלה מתקפלת וזוחלת לעבר 
9121 ארה"ב , השיב שר החוץ כי אין כאן זחילה . " ממשלה שהיתה מקבלת משלחת מהאו"ם 
9122 היתה מכירה בכל ההאשמות שהוטחו בה בהחלטת מועצת הביטחון " . הוא טען כי ישראל 
9123 לא הסכימה לקבל משלחת כזאת , אבל לא אסרה עליה לבוא . ידידיה בארה"ב רגזו , 
9124 אך יש לנהל מאבק על האינטרס הישראלי החיוני , שלא תמיד זהה לאינטרס האמריקאי . 
9124 " לא תמיד מוכנה ישראל לשלם את מחיר האינטרס האמריקאי בקואליציה הערבית 
9125 נגד עיראק " , אמר . רחבעם זאבי ( מולדת ) אמר כי ההסכמה לקבל כאן את איימה 
9126 היא נסיגה מעמדתה הלאומית הגאה של הממשלה . " לוי , ששם חישוקים על הממשלה , 
9127 עושה מעשה שלא נופל בחומרתו משאלות בייקר " . עמנואל זיסמן ( מערך ) העיר 
9128 כי שליח האו"ם ידווח ככל העולה על רוחו . יוסי שריד ( רץ ) הזכיר ללוי 
9129 כי הציע לו לנהוג כך כבר לפני חודש ולחסוך משבר מיותר . הממשלה אינה כמלאכים 
9129 בסולם יעקב ; שם הם עולים ויורדים , ואילו בממשלה רק עולים , אלא אם מישהו 
9130 זר מוריד אותם . " אתם מנהלים את מדיניותכם ממצודת - זאב ולא ממצודת - 
9131 דוד " , אמר . יאיר צבן ( מפם ) הצביע על האי - אמון הבסיסי של הממשלה 
9132 האמריקאי בישראל כפי שבא לביטוי בשיחת הנשיא בוש עם המנהיגים היהודיים . 
9132 ממלא - מקום יו"ר ועדת החוץ והביטחון , בנימין בן אליעזר ( מערך ) , 
9133 אמר כי הממשלה אינה מצליחה לחשב את צעדיה אפילו צעד אחד מראש . עוזי ברעם 
9133 ( מערך ) יעץ ללוי להתמיד בכל מהלך שיביא עליו את ביקורתם של זאבי וגאולה 
9134 כהן . יעקב צור ( מערך ) הזהיר שהנסיגה ביחסים עם ארה"ב מסכנת אפילו את 
9135 שיתוף הפעולה האסטרטגי עמה . לוי : " יש ויכוח כואב , אבל לא נפגע שיתוף 
9136 הפעולה האסטרטגי ומעמדה של ישראל בארה"ב " . 
9136 
9136 * 
9136 
9137 אף שמקצוענות אינה מושג ריק מתוכן , הוא אינו עומד בפני עצמו . משום כך 
9137 נראו בעיני הביקורות שהעלו על נס את המקצוענות כביכול של מיקי בהגן , יוצר 
9138 הסדרה " סיפורים לשעת לילה מאוחרת " , לא רציניות ואפילו מופרכות . עמיתי 
9138 המבקרים התפעמו מנתן זהבי , שהופיע בתפקיד עצמו , ודווקא לא נראה כשחקן 
9139 מקצועי . לאחר מכן נאלצו למצוא צידוקים להתהלבותם הראשונית , או נטו להתעלם 
9140 מן הסדרה . כשלעצמי לא התלהבתי ממנה . אדרבה , עכשיו , לאחר שהוקרנו ארבעת 
9141 האפיזודות , ובהגן זכה בתקציב נוסף כדי להפיק פרקים נוספים , לא נותר אלא 
9142 לתהות להיכן נעלם חוש השיפוט . או אולי באמת אין מקום לתהיות . ראשית , 
9143 קשה להבין מדוע מוקרנים " סיפורים לשעת לילה מאוחרת " בשעת צפיית - שיא , 
9144 שהיא מוקדמת יחסית . או אולי שעת לילה מאוחרת נועדה ליצירות כמו " דקאלוג " 
9145 וסדרת " נוקטורנו " , בניגוד מפורש לבקשותיהם של צופים רבים . אשר לפרקים 
9145 עצמם , אני מודה שלמרות כל מאמצי איני מסוגלת לזכור מה קרה בסיפור המתח 
9146 השני . הפרק השלישי בסדרה הצטייר כאילו הגיע היישר מסדרה קומית כושלת . 
9147 נערה צעירה ( איריס קריספיל ) מציעה את שירותיה לגברת מהודרת ( ענת עצמון ) 
9148 , המחפשת שמרטף לבתה בת הארבע . הגברת עלומת השם , שהווילה שלה נראית 
9148 כמו חדר תצוגה לרהיטים של חנות פסאודו - מודרנית , מבקשת מן הנערה הצעירה 
9149 המלצות , והצעירה מפברקת כאלו . הגברת מסבירה שבתה הקטנה היא פירומאנית 
9149 מסוכנת , ואסור בשום פנים ואופן להחזיק בבית אש , בדמות מצית או גפרורים , 
9150 מפני שהילדה היא גם ערמומית . בניגוד להוראות מביאה אתה הבייביסיטר סיגריות 
9151 ומצית , מעשנת וגם נרדמת . כשהיא מתעוררת היא מגלה שבחדרה של הילדה שוכבת 
9152 בובה מפלצתית , ובקומה התחתונה משתוללת אש . מישהי בשמלה לבנה מתרוצצת 
9153 בין החדרים ומבעירה אותה . אין אנו זקוקים לדמיון כדי לגלות שהילדה כביכול , 
9153 בשמלה הלבנה , רחוקה מלהיות בת ארבע , וגם אינה ילדה אלא הגברת בכבודה 
9154 ובעצמה . סיפור מתח חייב להיות משכנע , ולכן עליו להיות הגיוני . ואם מדברים 
9155 על מקצוענות , היא אמורה לחול בראש וראשונה על התסריט : הדברים חייבים 
9156 להתקבל על הדעת . הווילה המפוארת הועברה לסיפור הרביעי , אלא שכאן , למרות 
9157 הניקלים והזכוכית , אין בבית שואב - אבק , ועל העוזרת להסתפק במחבט שטיחים . 
9157 הגברת בסיפור זה ( יונה אליאן ) נקראת פרנסיס וובר , ונראית כפרכה דיזנגופית 
9158 מצויה . העוזרת אינה מגיעה , ובמקומה מגיע עוזר בית שנשלח לדבריו על ידה . 
9159 השניים מתנהגים בצורה מוזרה , אבל המערכון הקומי מתחיל כאשר הגברת מגיעה 
9160 למשטרה , ואנו עדים לפעילות מוזרה בלשון המעטה . אחד אחד מגיעים השוטרים 
9160 לווילה , נעים כמו סטטיסטים שנקלעו בטעות לסרט , ובפי כל אחד אינפורמציה 
9161 על הבעל הנעלם . לבסוף , בכניסה דרמטית , מופיע המפקח עצמו . ושוב , 
9163 אין צורך בדמיון שופע כדי לנחש שהוא העוזר מן הבוקר . המעמד והמשחק היו 
9164 מגוחכים כל כך שצחקתי עד דמעות , וחשבתי שבטעות נקלעתי למערכון קומי . 
9164 מסקנה : מקצוענות אינה מסתכמת במיקומן של מצלמות ואפילו לא במתן קצב סביר 
9165 לסרט . התסריט הוא לב העניין . אבל בהגן מחקה בחוסר כשרון והבנה את הסדרה 
9167 האנגלית או האמריקאית בשם זה , שגם היא היתה מאכזבת , אבל לפחות מקצועית . 
9167 במיטב המסורת הנהוגה בטלוויזיה , בהגן אחראי לתסריט , לבימוי ולהפקה , 
9168 ורק חסר היה שיופיע באחד התפקידים , משל היה אלפרד היצקוק . משום מה נוטים 
9168 לשכוח שתוכנית טלוויזיה זקוקה גם לבקרה ולביקורת פנימית , והמפיק , התסריטאי 
9169 והבמאי חייבים להשלים זה את זה . והנה בהגן ודומיו משוחררים מכל ביקורת , 
9170 עושים כראות עיניהם , ועוד זוכים לתקציבים נוספים . מבחינתי זו הפקרות , 
9171 ואני תוהה למי דרושה הסדרה בכלל . 
9171 
